# 거버넌스\(Governance\)

## 거버넌스는 무엇인가요?

거버넌스란 해당 시스템이나 기관의 특정 변화에 대해서 스테이크홀더\(stakeholder\)들이 직접 참여하여 결정을 내리는 것을 뜻합니다. 많은 중앙화된 기관들은 중요한 의사결정을 하는 이사진이나 간부들을 임명하여 거버넌스를 진행합니다. MakerDAO의 경우, MKR을 보유하고있다면, 누구나 투표시스템을 통해 Dai 크레딧 시스템의 리스크 변수들을 조절하는 투표에 참여할 수 있습니다.

## MKR 보유자들이 어떻게 Dai 크레딧 시스템을 관리하게되나요?

Dai 크레딧 시스템이 성공적으로 운영되기 위해서는, 시스템에 참여하고 있는 스테이크홀더들이 합심하여 다양한 리스크 변수들을 결정해야 합니다. 담보로 어떤 수단이 사용될지, 부채는 얼마나 발행할 수 있게할지 그리고 수수료는 어떻게 할지 등이 그 예시입니다. 이 모든 것들은 시스템에 직접 연결된 체인 위에서 투표 메커니즘을 통해 진행됩니다. Maker 팀은 스테이크홀더들이 쉽게 투표에 참여할 수 있도록 [거버넌스 대시보드\(Governance Dashboard\)](http://vote.makerdao.com/)를 만들었습니다. 하지만 스테이크홀더들은 이를 통하지 않아도, 직접 Dai 크레딧 시스템을 이루는 투표 스마트컨트랙트와 상호작용하여 투표를 할 수 있습니다.

MKR 토큰 보유자들이 가장 먼저 진행했던 투표는 MakerDao 플랫폼이 도입하려 했던 [점진적 탈중앙화\(Gradual Decentralization\)](https://medium.com/makerdao/foundation-proposal-v2-f10d8ee5fe8c)에 대한 동의여부였습니다. 현재는 Maker 팀이 책임지고, 활성화된 인풋을 제공하는 것과 거버넌스에 대한 노력을 통해 전체 시스템을 이끌어나가고\(bootstrapping\) 있습니다. 하지만 시간이 지나면서 Maker 팀의 역할은 줄이고, MKR 보유자들이 독자적으로 시스템을 이끌어나갈 수 있도록 할 것입니다. 이는 MakerDao의 커뮤니티가 커질수록 시스템의 거버넌스는 점점 더 탈중앙화될 것임을 의미합니다.

## 투표는 어떻게 하나요?

투표를 하기위해서는, MKR 보유자이 투표 시스템에 그들의 토큰을 이동시켜 ‘잠금\(Lock-up\)”해야합니다. 토큰이 전송되면, [거버넌스 대시보드\(Governance Dashboard\)](http://vote.makerdao.com/)에 잠금되어있는 MKR 보유량에 비례하여 여러 제안들에 투표를 할 수 있습니다.

## 나의 투표가 제대로 반영되었는지 어떻게 확인하나요?

[거버넌스 대시보드\(Governance Dashboard\)](http://vote.makerdao.com/)에 최근 투표가 반영되어있습니다.

## 투표가 이미 진행되었는데 중간에 참여할 수 있나요?

네, 언제든 투표에 참여할 수 있습니다. 단지 투표 컨트랙트를 생성하고 MKR를 잠금하면 바로 참여할 수 있습니다.

## 투표한 이후에 다시 선택을 바꿀 수 있나요?

네. 이미 투표했다면, 투표 포털에서 다른 옵션을 선택하면 됩니다. MKR는 자동으로 출금되어 새롭게 선택한 제안에 투표될 것입니다. 뿐만 아니라, 새로운 제안에 투표하지 않아도, 기존의 투표를 회수할 수 있습니다.

## 투표는 어떻게 계산되나요?

투표 결과는 각 제안에 얼마만큼의 MKR가 모였는지로 결정합니다. 예를 들어, 50명의 스테이크홀더가 총 600MKR을 제안A에 투표하였고, 100명의 스테이크홀더가 총 400 MKR을 제안B에 투표하였다면, 제안A가 60%의 득표율로 표결됩니다.

## 하나 이상의 투표 종류가 있나요?

Maker 거버넌스 시스템에는 두 가지 종류의 투표가 있습니다. 거버넌스 여론조사\(Governance Polls\) 및 실행 투표\(Executive Votes\)가 그것입니다.

거버넌스 여론조사는 중요한 사항에 대한 전반적인 컨센서스를 파악하고 미래의 실행 투표에 어떻게 행동할지를 파악하는데 활용됩니다. 이러한 여론조사는 전반적인 거버넌스를 커뮤니티가 어떻게 이끌어나갈지를 결정하게 됩니다.

실행 투표는 담보 수단을 추가하거나 없애고, 리스크 변수들을 조정하여 시스템에 ‘실제’로 변화를 주는 투표입니다. 거버넌스 여론조사는 시그널 투표라고 생각하면 되고, 실행 투표는 Dai 크레딧 시스템을 실제로 변화시킬 수 있는 투표에 해당한다고 보시면 됩니다.

## 어떤 투표가 진행되나요?

거버넌스 여론조사의 경우, MKR 보유자라면 전반적인 컨센서스를 파악하는 거의 모든 것에 참여할 수 있습니다. 첫 번째 예시로는 MakerDAO의 기반이 되는 다섯 가지 중요원칙을 정했던 [재단운영 제안\(Foundation Proposal\)](https://medium.com/makerdao/foundation-proposal-v2-f10d8ee5fe8c)을 들 수 있겠습니다.

실행 투표의 경우, MKR 보유자라면 Dai 크레딧 시스템을 변화시킬 수 있는 투표에 직접 참여할 수 있습니다. 예를 들어, 새로운 담보 수단을 추가하고, 리스크 변수들을 결정하는 것이 있습니다. 이러한 변수는 청산 비율, 부채 상한, 청산 페널티 그리고 안정화 수수료 등을 포함합니다. 리스크 변수들은 기존에 여러 리스크 팀의 분석을 토대로 각 담보 수단마다 다르게 설정되어있습니다. MKR 토큰 보유자들은 리스크 분석을 잘 고려하여 투표를 진행해야 합니다.

MKR 토큰 보유자들은 시스템 유지를 위한 비용을 안정화 수수료에서 얼마나 사용할지에 대해서도 투표할 수 있습니다. 미래에는 [Dai 저장 비율\(Dai Savings Rate\)](https://medium.com/makerdao/dai-reward-rate-earn-a-reward-from-holding-dai-10a07f52f3cf)을 설정할 수 있게 될 것이고, 안정화 수수료의 일부로 서비스 제공에 필수적인 오라클 제공자, 개발자, 리스크팀 등에게 지불할 비용을 마련할지를 선택할 수 있게 될 것입니다.

## 재단도 투표하나요?

재단은 투표를 하지 않습니다. 재단이 보유하고 있는 것들은 재단의 지속적인 운영을 위해서만 사용되며, 투표에는 참여하지 않습니다.

## 거버넌스 여론조사는 언제 진행되나요?

거버넌스 여론조사는 언제든 진행될 수 있습니다.

## 거버넌스 여론조사의 조사기간은 어느 정도 되나요?

보통 투표기간은 이틀에서 삼일 정도지만, 해당 거버넌스에 대한 커뮤니티의 활발한 토론 여부에 따라 바뀔 수 있습니다. [공식 커뮤니케이션\(Official Communication Channels\)](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao/blob/master/README.md#official-channels) 채널 중 어떤 곳이든 참여해서 의견을 말씀해주세요.

## 실행 투표는 언제 진행되나요?

실행 투표는 언제든 진행될 수 있습니다. 실행 투표는 Dai 크레딧 시스템의 상태를 변화시키고 “지속적 승인” 투표 프로세스를 사용합니다.

## 지속적 승인 투표란 무엇인가요?

MKR 토큰 보유자들은 전체 거버넌스의 목적에 부합하지 않는 비윤리적인 제안으로부터 페그의 안정성을 보호하여, 시스템의 안정성이 유지되도록 노력해야합니다.

만약 어떤 제안이 유익하고, MKR 토큰 보유자들이 이 제안의 가치를 인정하면, 과반수의 토큰이 이 새로운 제안으로 넘어가, 시스템에 새롭게 도입될 수 있습니다.

이 모델에서는, 새로운 제안과 가장 최근에 성공적이었던 제안으로 투표가 계속 이동하기 때문에, 기존에 투표받은 제안들은 지속적으로 도전을 받거나 강화됩니다. 만약 변화를 되돌리고 싶을 때에는 이전의 제안을 다시 활성화 할 수 없기 때문에, 새로운 제안으로 시행해야 합니다.

## 지속적 승인 투표 시스템\(Continuous Approval Voting system\)이 왜 필요한가요?

실행투표는 현재 시스템의 상황을 나타냅니다. 시스템의 상황은 지속적으로 활성화되어있기 때문에 지속적인 거버넌스가 필요합니다. 새로운 제안은 언제든 시스템에 제시될 수 있습니다. 만약 MKR 토큰 보유자들이 이 새로운 제안이 마음에 들지 않는다면 기존의 상태를 유지하는 것으로 추가적인 변화를 원하지 않는다는 것을 나타낼 수 있게되는 것입니다.

MKR 토큰 보유자 누구나 언제든 새로운 제안을 제시할 수 있는 상황에서는 시스템의 지속성이 더욱 중요하게 부각됩니다. 투표는 현재의 상태를 반영하기 때문에 시스템은 지속적으로 모니터링되고 관리되어야 합니다.MakerDAO시스템에서는 이러한 상황을 지속적 승인 투표 시스템으로 해결합니다.

## 실행 투표의 기간은 얼마나 되나요?

실행 투표의 기간은 무한합니다. 이는, 제시된 제안들이 시스템에서 계속 존재할 수 있다는 것입니다. 만약 어떤 제안이 초반에 많은 지지를 받지 못했다고 해도, 시간이 지나면서 점점 알려져서 지지를 모아 결국 표결될 수도 있습니다. 이것이 바로 지속적 승인 투표의 기본 개념입니다

## 투표 대시보드는 어떻게 작동하나요?

대시보드는 투표 시스템에서 투표자들의 MKR을 잠그는 위임\(proxy\) 스마트 컨트랙트인 특별한 [투표 컨트랙트\(voting contract\)](https://github.com/makerdao/vote-proxy)를 사용합니다. 투표는 묶여있는 MKR의 안정성을 위해 핫월렛과 콜드월렛의 생성으로 관리됩니다.

투표 컨트랙트를 생성하는 과정은, 유저가 같은 핫월렛과 콜드월렛을 계속 사용한다는 가정하에 단 한번만 시행하면 됩니다. 하지만, 유저가 다른 핫월렛이나 콜드월렛을 사용하고 싶으면, 두 지갑사이의 링크가 깨지기때문에 새로운 투표 위임\(proxy\) 컨트랙트를 생성해야합니다.

## 투표 위임\(proxy\) 컨트랙트는 어떤 기능이 있나요?

거버넌스 투표 메커니즘은 시간 제한이 있는 여론조사 투표이며, 실행 투표는 지속적 승인 투표 방식입니다. 투표 위임\(proxy\) 컨트랙트는 MKR보유자들이 핫월렛의 MKR를 사용하여 거버넌스나 실행 투표에 쉽게 참여할 수 있게 만들면서, 동시에 핫월렛에 연결되어있는 콜드월렛으로만 자산이 출금되도록 하는 기능을 가지고 있습니다.

## 위임\(proxy\) 컨트랙트는 무엇인가요?

위임\(proxy\) 컨트랙트는 동시에 여러 트랜잭션을 승인하여, 트랜잭션들이 모두 성공하거나, 그렇지 못할경우 모두 실패해야할 때 사용하는 컨트랙트입니다. 즉, 하나의 트랜잭션만 서명하면 여러 단계가 자동으로 실행됩니다.

## 위임\(proxy\) 컨트랙트는 왜 만들어야 하나요?

위임 컨트랙트는, 핫월렛을 통해서 콜드월렛에 있는 MKR로 투표할 때 보안을 강화시켜주는 역할을 합니다. 또한 거버넌스 여론조사나 실행 투표를 진행할 때, 기본 원리를 이해해야할 필요가 없고 여러 트랜잭션을 직접만들지 않아도 되는 장점이 있습니다.

## 누구에게, 왜 승인을 허가해야하나요?

승인을 허가한다는 것은, 투표 시스템에 MKR을 잠그는 것을 승인하고 “핫월렛”을 통해 투표를 관리하는 것을 의미합니다. “핫월렛”은 투표하거나 “콜드월렛”으로 MKR을 출금하는 기능만 허가되어있습니다.

## 투표할때마다 가스가 사용되나요?

네 그렇습니다. 모든 투표는 체인 위에서 발생하기 때문에, 투표 컨트랙트를 만드는 것을 포함하여 투표를 하는 모든 트랜잭션에 가스가 사용됩니다.

## 투표 컨트랙트를 만들기 위한 가스는 얼마나 필요하고, 핫월렛, 콜드월렛 둘 중에 어디서 지불되나요?

하나의 투표 컨트랙트를 만들기 위해서는 네 개의 트랜잭션과 대략 백만 개의 가스가 사용됩니다. 사용되는 가스는 핫, 콜드월렛 모두에서 지불되므로, 양쪽 지갑 모두에 이더리움을 보유하고 있어야 합니다. [https://ethgasstation.info/](https://ethgasstation.info/) 에 방문하여 가스 가격을 알아보세요.

## 투표에 참여하기 위해서 몇 개의 트랜잭션을 서명해야 하나요?

투표 컨트랙트를 만들기 위해서는 네개의 독립적인 트랜잭션이 필요합니다.

1. **개시 링크 \(Initiate link\)**: 첫 번째 단계는 핫월렛으로 어떤 지갑을 사용할지 결정하는 것입니다. 이 트랜잭션은 “개시 링크\(Initiate link\)”라고 불리며, 콜드월렛에서 생성되어야 합니다. 이 트랜잭션은 해당 콜드월렛의 주인임을 인증하고, 어떤 지갑이 핫월렛으로 사용할지 결정하는 용도로 사용됩니다.
1. **승인 링크 \(Approve link\)**: 다음은 “승인 링크\(Approve link\)” 트랜잭션을 통해 양쪽 지갑의 링크를 만듦으로써, 핫월렛, 콜드월렛 모두 자신이 주인임을 인증하게 됩니다. 이 트랜잭션은, 투표할 때 사용하는 개인 투표 컨트랙트도 동시에 생성하게 됩니다.
1. **MKR 전송 승인 \(Approve MKR transfer\)**: 핫월렛과 콜드월렛 사이의 링크가 생기면, 만들어진 투표 컨트랙트에 MKR을 전송할 수 있도록 승인해야합니다.
1. **MKR 잠금 \(Lock MKR\)**: 마지막 단계는, MKR을 투표 시스템 컨트랙트로 전송하여, 이 컨트랙트로 하여금 투표 가중치가 얼마나 되는지 확인하게 하는 것입니다. 이 단계는 “가중치를 높이”기 위해 MKR을 추가로 여러 번 보낼 수 있습니다.

이 과정들이 모두 끝나면, 거버넌스 여론조사 및 실행 투표 모두에 참여할 수 있습니다.

## 핫월렛과 콜드월렛 사이의 링크는 지갑의 어떤 것을 관리하나요?

핫월렛과 콜드월렛 사이의 링크는 MKR가 투표 시스템에 잠금되어있음을 나타내고, 투표할 때 다른 어플리케이션과의 연결을 계속 유지하지 않아도 투표할 수 있도록 합니다. MKR를 한번 잠금시키면, 투표를 하거나 MKR를 전송하는 것은 모두 핫월렛에서 이루어지기 때문에 콜드월렛을 다시 연결할 필요가 없습니다. 핫월렛의 MKR는 콜드월렛으로만 전송할 수 있습니다.

## MKR이 잠금되어있을때, MKR의 소유권은 누가 가지고 있나요?

MKR는 투표 시스템을 절대로 벗어나지 않기때문에, 기존 MKR 보유자가 모든 권한을 가지고 있습니다. 오직 기존 MKR 보유자만 투표 컨트랙트에서 MKR를 출금하여 링크되어있는 자신의 콜드월렛에 옮길 수 있습니다.

## 내 MKR가 잠금상태인지 어떻게 알 수 있나요?

[거버넌스 대시보드\(Governance Dashboard\)](https://vote.makerdao.com) 에서 핫월렛에 접속하면, ‘투표 컨트랙트에 있음\(In voting contract\)’이라고 쓰여있는 곳 밑에 잠금상태에 있는 총 MKR의 양이 표시됩니다.

## MKR를 어떻게 다시 회수할 수 있나요?

잠겨있는 MKR를 출금하기 위해서는, 먼저 [거버넌스 대시보드\(Governance Dashboard\)](https://vote.makerdao.com)에 가서 핫월렛을 연결하고, 아래 오른쪽 코너에 있는 ‘투표 컨트랙트\(Voting Contract\)’를 클릭하면, ‘투표 컨트랙트에서 출금하기\(Withdraw from voting contract\)’ 링크가 보입니다. 이 링크를 클릭하고, 출금할 양을 설정한 이후, 트랜잭션을 승인하면됩니다. MKR의 출금은 콜드월렛으로만 가능합니다.

## 투표 컨트랙트에서 출금하게되면 기존에 투표했던 것들은 어떻게 되나요?

투표 컨트랙트에서 MKR를 출금하게 되면, 마지막에 투표하였던 제안으로의 투표가 취소되고, MKR는 사용되지 않은 상태로 되돌아갑니다. 이는 기존에 투표하였던 제안의 득표량을 줄여서 다른 제안이 더 적은 양의 MKR로도 채택될 수 있음을 의미합니다. 또한, 투표 컨트랙트에서 MKR을 출금하면, 미래에 다시 MKR로 투표에 참여할 때 추가 과정을 거쳐야 합니다.

## 투표 이후에 바로 잠금을 해제해야 하나요?

그렇지 않습니다. MakerDAO 거버넌스에 참여하는 누구든지, 추후에 다른 투표의 참여를 위해서 투표 대시보드에 MKR를 남겨둬도 괜찮고, 이렇게 하시기를 권장합니다.

## 콜드월렛에서 잠겨있는 MKR를 다른 주소로 전송할 수 있나요? 전송하면 어떻게 되나요?

투표 시스템에 잠겨있는 MKR는 전송하실 수 없습니다. 콜드월렛에서 다른 주소로 전송하기 위해서는 먼저 투표 시스템 컨트랙트에서 출금하시고 나서 가능합니다.

## 지갑을 연결시킨 이후에 콜드월렛에 MKR를 추가로 전송하면 어떻게 되나요?

유저들은 투표 컨트랙트에 MKR를 보충하기 위해, 새로운 MKR를 단일 트랜잭션으로 전송시킬 수 있는 옵션을 가지고 있습니다. [거버넌스 대시보드\(Governance Dashboard\)](https://vote.makerdao.com)에 들어가셔서 ‘투표 컨트랙트\(Voting Contract\)’를 누르고, ‘투표 컨트랙트에 보충하기\(Top-up Voting Contract\)’ 버튼을 누르시면 됩니다.

## 핫월렛과 콜드월렛의 링크를 끊어도 되나요?

네 가능합니다. [거버넌스 대시보드\(Governance Dashboard\)](https://vote.makerdao.com)에 들어가셔서 ‘투표 컨트랙트\(Voting Contract\)’를 누르고, ‘지갑 링크 끊기\(Break Wallet Link\)’ 버튼을 누르시면 가능합니다. 하지만 일반적으로 새로운 핫월렛이나 콜드월렛이 필요한 것이 아니시라면 굳이 링크를 끊을 이유는 없습니다. 투표 컨트랙트에서 MKR를 출금하면 링크를 끊을 필요없이 콜드월렛을 통해 MKR를 자유롭게 쓸 수 있기 때문입니다.

## MKR을 보유하고 있는 여러 개의 주소를 합쳐서 투표에 참여할 수 있나요?

불가능합니다. 현재 투표 컨트랙트는 오직 하나의 주소로만 참여하실 수 있습니다.
