# MakerDAO FAQ

## MakerDAO는 무엇인가요?

MakerDAO는 암호화폐 경제의 안정화를 위한 탈중앙화 단체입니다. MKR 토큰 소유자들은 DAO의 결정권자들이며 마켓 메이커, 스테이크홀더(stakeholder) 등 여러 관계자들로 이루어진 공공 커뮤니티의 지원을 받습니다. Maker는 경제권 강화를 위한 포괄적 플랫폼을 만들어 모두가 탈중앙화 금융의 혜택을 볼 수 있도록 해주며, 모두가 동일하게 세계 금융시장을 누릴 수 있도록 해줍니다. MakerDAO는 세계 최초로 안정된 탈중앙화 디지털 화폐인 [Dai](dai.md#dai%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80%EC%9A%94)\(⬙\)를 발행하는 신용기관입니다.

## MakerDAO는 누가 언제 시작했나요?

MakerDAO의 개념은 레딧 r/ethereum에 있는 Rune Christensen의 2015년 3월 26일 글 [Introducing eDollar, the ultimate stablecoin built on Ethereum](https://www.reddit.com/r/ethereum/comments/30f98i/introducing_edollar_the_ultimate_stablecoin_built/)로 처음 공개되었습니다.

## 왜 설립자들은 Maker라는 용어를 사용했나요?

"Maker"라는 용어는 마켓 메이커 \(Market Maker\)라는 용어에서 나왔습니다. 이는 BitUSD가 마켓 메이커들을 끌어들이지 못해 유동성이 부족했던 점을 일부 의식해 만들어졌습니다. 초기에는 MKR를 암호화폐 마켓 메이커 \(추후 keeper라고 부르기 시작함\)에게 배분해 초기에 유동성을 확보하려고 했었습니다.

## DAO는 무엇인가요?

DAO는 탈중앙 자치 단체 \(Decentralized Autonomous Organization\)의 약자이며, 이는 시스템 코드에 내장된 거버넌스 구조를 통해 운영되는 스마트 컨트랙트 시스템을 의미합니다. 이 단체는 모두 MKR 토큰 소유자들로 구성되어있고, 이들만 유일하게 시스템을 바꿀 수 있는 권한을 가지고있습니다. 즉, 특정 한 단체가 시스템을 조작할 수 없기 때문에 탈중앙화 되어있습니다. 또한 시스템이 배포되면, 내부에 구축되어있는 거버넌스 구조로 스스로를 통제하기 때문에 자치적인 성격을 띱니다.

## Maker 커뮤니티는 누구인가요?

Maker 커뮤니티는 MakerDAO의 본질입니다. Maker 커뮤니티는 얼리 어답터, Dai 지지자, 개발자, Maker 재단 직원, MKR 소유자, 키퍼 및 관심 있는 참관인들로 구성되어 있으며, MakerDAO에 없어서는 안될 존재들입니다. Dai와 Maker는 기본적으로 커뮤니티 전체의 협동과 합리적인 거버넌스가 없다면 존재할 수 없기 때문입니다.

## Maker 재단은 무엇인가요?

Maker 재단은 MakerDAO의 설립자들이 설립한 단체입니다. 이 재단은 시스템이 탈중앙화 단체로 살아남을 수 있도록 시스템의 기반을 다지는 역할을 합니다. Maker 재단은, MakerDAO가 스스로 성공적으로 자라날 수 있는 추진력을 갖추도록, 시스템을 개발하고 전략과 임무를 시행할 수 있는 사람들을 고용합니다.

## Maker 재단은 무기한으로 존재할 것인가요?

Maker 재단은 MakerDAO가 성공적으로 안착하기 위해 존재합니다. 시간이 지날수록 재단의 규모는 더욱 작아지고, 탈중앙화가 시스템의 모든 부분에 녹아들 수 있도록 할 것입니다. 이는 MKR 소유자들이 2018년 9월에 통과시킨 [설립 제안](https://medium.com/makerdao/foundation-proposal-v2-f10d8ee5fe8c)이 명시하는 핵심가치 중 하나입니다.

> "재단은 Maker의 탈중앙화를 증진시키는 방향으로 발전시키며, 단일 장애 지점을 없에고 커뮤니티에게 더 많은 통제를 넘겨줘야 한다. 또한 재단은 커뮤니티 인원들이 거버넌스에 가장 건설적으로 기여할 수 있도록 교육하고 지도할 책임을 갖는다."

## 재단의 주 목표는 무엇인가요?

재단의 주 목표는 다음과 같습니다:

1. **시스템 개발 :** 완전한 탈중앙화를 위한 감독 및 다중 담보 기반 Dai의 기반 완성, 특정 거버넌스 요소들의 수용, 합성자산 등록, 거버넌스 사용자 인터페이스 지원, 레버리지 토큰 수용, Maker 커뮤니티 재단 운영 등.
2. **오아시스 :** 생태계를 뒷받침해주는 대표적인 제품이 될 것입니다. 담보 토큰을 포함한 여러 Dai의 담보 자산을 교환할 수 있는 장소가 될것이며, 모든 자산의 CDP 기능을 쉽게 사용할 수 있도록 해줄 것입니다.
3. **커뮤니티의 정보 균형 :** 재단은 내부 연구원들과 프랍 트레이더들의 정보를 공개하고, 투자 전문가와 MKR 소유자들을 교육해 일상적인 Dai 시장 활동을 원할하게 할 수 있도록 할 것입니다. 이는 2가지 이유로 목표달성에 굉장히 중요합니다. 첫 번째로, 다른 참가자들, 특히 MKR 소유자들이, MKR 투표가 곧 필요하게 될 것임을 인지할 수 있게하고, 두 번째로, 재단이 다른 여러 제공자와 함께 Maker 커뮤니티에 신뢰할 수 있는 정보를 제공할 수 있다는 것입니다.

## Maker 커뮤니티 재단은 무엇인가요?

Maker 커뮤니티 재단은 아직 존재하지 않지만, Maker 재단이 해체되면 설립될 예정입니다. 이 재단의 목표는 MakerDAO 생태계의 프로젝트에 펀딩을 제공하고 방향성을 제시하는 것입니다.

## Maker 재단은 어디서 펀딩을 받나요?

Maker 재단은 현재 개발 펀드에 있는 MKR 토큰을 판매하여 유지됩니다.

## 누가 개발 펀드를 관리하나요?

개발 펀드는 2월 9일 조직 구조 조정으로 인해, Maker 생태계 발전 재단의 이사진들이 소유하고 관리하는 다중서명 지갑으로 이동했습니다.

## 개발 펀드의 계획은 무엇인가요?

개발 펀드의 계획은, 펀드의 모든 자산을 몇 년 안에 배부하여 MKR 토큰의 소유권을 완전히 탈중앙화 하는 것입니다.

## 개발 펀드의 MKR는 Maker 거버넌스의 투표에 사용되나요?

사용하지 않습니다.

## Maker 재단의 법적 구조는 어떻게 되나요?

Maker 재단과 관련된 많은 단체들은 케이맨 제도 회사인 Maker 생태계 발전 재단 \(MEGF\)아래에 등록되어있습니다. 전체를 칭할 때에는 Maker 생태계 발전 그룹 \(MEGG\)이라고 부릅니다

## DAO와 MakerDAO의 기초를 개발하는 팀을 어떻게 구분할 수 있나요?

MKR 토큰을 소유하는 모든 사람들은 DAO의 회원입니다. 많은 Maker 재단 직원들도 MKR 토큰을 소유하기 때문에 간혹 DAO와 Maker 재단을 구분하기 어려울 수 있습니다. 하지만 Maker 재단은 MakerDAO 거버넌스를 통제하거나 결정 투표에 참여하지 않습니다. 궁극적으로 MKR 토큰 소유자들은 대부분 익명이기 때문에, 거버넌스는 공개적으로 투명하고 합리적으로 진행됩니다. 또한 모든 참여자들은 MakerDAO 거버넌스에 대한 의견을 공개적으로 제출할 수 있습니다.
