# 리스크 관리 FAQ

## 리스크 관리란 무엇인가요?

MakerDAO에서 리스크 관리란 시스템의 리크스를 확인하고 분석하여 완화시키는 과정을 뜻합니다.

## 탈중앙화 리스크 관리란 무엇인가요?

탈중앙화된 리스크 관리란, Maker 토큰 보유자들과 모든 리스크 팀이 MakerDAO 시스템의 리스크를 측정하고 분석하여 완화하는 것을 목표로, 서로 협력하거나 경쟁하면서 상호작용하는 것을 뜻합니다. 이러한 탈중앙화된 리스크 관리는, MKR 투표자가 편향된 의사결정을 하지 않도록 도와, Maker 거버넌스가 동의할 수 있을만한 시스템을 위한 가장 좋은 결정을 내릴 수 있도록 합니다.

## 리스크 팀이란 무엇인가요?

리스크 팀은 개인이나 그룹으로 이루어져, Maker 거버넌스가 결정을 내리는 합리적인 근본 자료가 되는 리스크 컨스트럭트를 만드는 역할을 합니다. 리스크 팀은 MakerDAO 거버넌스 커뮤니티에 리스크 컨스트럭트를 제출할 때 가중치를 부여받고, 선출됩니다.

## 리스크 컨스트럭트란 무엇인가요?

리스크 컨스트럭트는 리스크 팀의 데이터, 리스크 모델, 그리고 아웃풋을 합쳐놓은 것입니다. 리스크 컨스트럭트는 리스크 팀이 가중치 및 여러 관계들의 윤곽을 잡아 MakerDAO 시스템의 리스크를 측정하는 뼈대가 됩니다. 리스크 컨스트럭트는 한 리스크 팀당 하나씩 존재합니다.

## 리스크 모델이란 무엇인가요?

리스크 모델은 데이터에 기반을 둔 분석을 포함하여, MakerDAO 프로토콜의 세부사항에 맞춰서 금융 모델을 사용할 수 있도록 합니다. 리스크 모델이 포괄적이고 이해하기 쉬울수록, Maker 토큰 보유자들이 더 높은 가중치를 부여하기 쉬워질 것입니다.

리스크 모델의 각 요소들은 각 방법론을 설명해놓은 문서가 있어야 하며, 이 문서들은 데이터가 어디서 어떻게 산출되었고, 분석결과는 어떠한지가 설명되어있어야 합니다.

## 리스크 모델이 바뀔 수 있나요?

리스크 모델에서 사용한 가설들은, 새로운 데이터들에 의해 반증되거나 강화되기 때문에 지속적으로 업데이트 되어야 합니다. 또한 MakerDAO 생태계 및 주변을 이루는 경제가 끊임없이 진화하고 있으므로, 리스크 컨스트럭트의 경쟁을 통해 시스템의 리스크의 역동적인 부분을 정확하게 포착할 수 있게 될 것입니다.

## 리스크 팀에도 여러 종류가 있나요?

그렇습니다. 리스크에도 여러 가지 종류가 있기 때문에 하나의 리스크 팀이 모든 프로토콜을 담당하여 확실히 처리하는 것은 어렵습니다. 통화 정책 및 Dai 적립 비율 등, 시스템의 다양한 리스크를 각각 담당하여 맡는 리스크 팀이 있을 것입니다.
반대로, 특정 담보 수단 평가와 같이 법적 리스크와 운영 평가 등의 여러 분야에 전문성을 지녀야 하는 부분에 대해서는, 넓은 분야에 초점을 둔 리스크 팀이 따로 맡게 될 것입니다.  
리스크 팀에도 여러 가지 유형이 존재하는데, 예를 들면 독립적으로 조사하지만 리스크 컨스트럭트 자체에 영향을 주지는 않는 팀도 있습니다.

## 리스크 팀은 어떤 사람들인가요?

누구나 투명한 리스크 컨스트럭트를 만들고 공유한다면 MKR 토큰 보유자들에 의해 선출될 수 있습니다.

## 리스크 팀이 되기 위한 과정은 무엇인가요?

탈중앙화 리스크 기능에 기여하고 싶은 독립적인 조사 팀은, 리스크 컨스트럭트를 만들어서 Maker 토큰 보유자들의 투표를 받을 수 있도록 지원 신청을 해야합니다. 자세한 과정은 추후에 더 공개될 예정입니다.

## Maker재단 임시 리스크 팀은 무엇인가요?

Maker재단 임시 리스크 팀은 첫 번째 리스크 팀으로서, 다른 리스크 팀이 활용할 수 있는 리스크 컨스트럭트, 문서 및 템플릿 등의 리소스를 제공하여 탈중앙화 리스크 관리 기능을 성공적으로 안착시키는 것을 목표로 합니다.

## 리스크 팀/리스크 컨스트럭트의 가중치는 어떻게 정해지나요?

가중치는 주로 각 팀의 리스크 컨스트럭트의 투명성, 정확성, 리스크 모델의 엄밀함 그리고 MKR 토큰 보유자들에 의해 결정되는 일반적인 일의 퀄리티 등의 요소들로 결정됩니다. 투명성이 높을수록 높은 가중치가 부여되는데, 이는 투명성이 높을 수록 자세하고 철저한 감사가 가능하기 때문입니다.

## 어떤 리스크 컨스트럭트를 기반으로 의사결정을 진행할지는 누가 결정하나요?

궁극적으로는 MKR 보유자들이 서로 다른 리스크 컨스트럭트의 품질을 확인하고, 그들의 의사결정과정에서 해당 리스크 컨스트럭트가 어떤 영향을 미칠지를 결정하게됩니다.

리스크 팀이 새로운 리스크 컨스트럭트를 등록하면, MKR 보유자들은 새로운 리스크 팀을 선출할지의 여부와, 선출한다면 어떤 가중치로 선출할지를 결정해야 합니다. 각 리스크 팀의 가중치는 등록된 리스크 컨스트럭트의 전반적인 품질과 투명성을 바탕으로 결정이 될 것 입니다.

## 새로운 담보 수단에 투표하는 것과 리스크 컨스트럭트는 어떤 관계가 있나요?

새롭게 제안된 담보 수단은 질적, 양적 평가를 동반한 정밀 심사를 통과해야합니다. 모든 자산은 서로 다르기 때문에, 명확한 담보 평가 과정을 통해 각각을 평가하는 것이 매우 중요합니다. MKR 보유자들의 가중치 부여 정도에 따라 어떤 리스크 컨스트럭트가 사용될지가 결정됩니다.

## 질적 리스크 분석은 무엇이고, 어떻게 접근하나요?

질적 위험 분석은 위험이 실제로 발생할 확률과 발생 시 자산에 미치는 영향을 상대적 혹은 서술적으로 측정하는 방법입니다. 자산을 위험 차원에서 평가하기 위해서는 자산을 관리하는 조직, 토큰의 특징 및 관련사항들을 이해하고 평가해야합니다. 이를 질적 평가라고 부릅니다. 정보들을 취합하는 과정에는 다음 3단계가 있습니다:

- 최초 담보 등록 과정: 토큰과, 사용 가능한 데이터 열의 배분과, 거래를 보조하는 구조를 포함합니다.
- 운영 평가 과정: 기관 자체와 기관의 운영 리스크, 규제적 리스크, 커뮤니티의 평가 등을 포함합니다.
- 기술 평가 과정: 기반 기술의 견고성과 보안성을 포함합니다.

위 세 과정을 각각 자세히 살펴보면 뚜렷한 특징과 배정된 평점으로 취합될 수 있는 하나의 정보를 얻을 수 있습니다. 이 특징들은 다음과 같습니다:

- **팀**: 코어 팀과 어드바이져
- **커뮤니티**: 감정 분석
- **기술** : 보안성 및 완전성 검토
- **시장과 경쟁사**:  SWOT 분석
- **비즈니스 모델** : 구조적 법적 분석

개별 점수들로 계산된 통합 점수는 리스크 모델의 수치적 인풋으로 사용됩니다. 이 점수는 같은 포트폴리오의 다른 자산과 비교 후 해당 토큰 리스크 변수의 조정 계수가 됩니다.

## 익스포져 리스크는 무엇인가요?

익스포져 리스크는 한 사람이 특정 담보 자산을 너무 많이 가지고 있을 때 발생합니다. 익스포져 리스크는 해당 자산의 유통량, 유동성 그리고 질 평가에 의해 좌우됩니다. 만약 CDP에 해당 자산의 유통량의 대부분이 담보로 묶여있다면, 청산이 발생하였을 때 시장가격에 매우 큰 영향을 미치게 될 것입니다. 즉, 이러한 상황으로 시장 가격이 급락하면 다른 CDP에 묶여있던 해당 담보 수단도 시장이 감당할 수 없을 만큼 줄줄이 청산될 수 있고, 이것이 MakerDAO 시스템의 리스크 중 하나입니다.

익스포져 리스크는 토큰의 부동주와 이에 영향을 받는 토큰의 유동성을 계산해봐야 합니다. 부동주는 전체 유통량에서, 시장에서 항상 사고 팔 준비가 되어있는 비율을 뜻합니다. 시장의 유동성은 부동주의 정도에 따라 영향을 받습니다.

담보의 익스포져 리스크는 담보 수단의 리스크 변수인 담보 상한선에 직접적인 관계가 있습니다. 최대 익스포져 레벨과 유동성 비율을 개산하면, Dai의 익스포져 레벨도 계산이 가능하며, 이는 CDP가 해당 담보 수단에서 발행할 수 있는 Dai의 최대치를 나타냅니다.

## 유동성 리스크는 무엇인가요?

유동성 리스크, 혹은 자산 유동성 리스크는 주어진 토큰의 현 시장에서의 유동성을 나타냅니다. 유동성의 변화는 특정 자산의 유동성 리스크를 보완하기 위해 청산 비율에 꼭 고려되어야 합니다.

## 변동성 리스크는 무엇인가요?

변동성 리스크는 주어진 토큰의 가격 리스크를 측정합니다. 시장의 유동성의 정도는 거래 시에 가격을 높이거나 낮추어 자산 가격의 변동성에 영향을 미치게 됩니다.
변동성 리스크는 각 자산에 필요한 초과 담보 정도의 계산에 도움을 주고, 청산 비율에도 영향을 미치게 됩니다.

## 상관관계 리스크는 무엇인가요?

상관관계 리스크는 서로의 가치가 연관되어 있는 여러 자산들의 익스포져가 너무 많을 때 발생합니다. 포트폴리오에 서로의 가치가 연관되지 않은 자산들이 늘어날수록 상관관계 리스크는 감소합니다. 일반적으로 알려진 원리는 개인이 자산을 다양하게 분배하고 있을수록 리스크는 줄어든다는 것입니다. 이러한 분배로 인한 이득은 서로 연관되지 않은 자산들을 추가할 때 가장 큰 효과를 가지게 됩니다. 상관관계 리스크는 분배 이득의 변동성으로도 정의될 수 있습니다.

## 가격 피드 리스크는 무엇인가요?

가격 피드 리스크는 토큰의 가격 정보가 접근 불가능하거나, 정확하지 않거나 혹은 오류가 생겼을 때 발생합니다. 리스크는 두 가지 레벨로 나타나는데, 가격 정보 소스와 오라클이 그것입니다.

오라클은 여러 소스에서 데이터를 받아, 중간 값을 기준 가격으로 설정하여 가격 피드 리스크를 줄이는데 도움을 줍니다. 이런 과정을 거침으로써 부정확하거나, 악의적인 목적의 이상 수치들을 걸러낼 수 있게 되는 것입니다. 오라클 보안 모듈은, 주주들이 가격정보가 이상하거나 잠재적인 공격을 인지할 수 있도록 가격 피드를 약간 지연시키는 방어기능을 수행합니다. 또한 오라클이 기준 가격을 설정할 때 여러 가격 피드 소스를 사용함으로써, 혹시나 각 소스에 문제가 생겼을 때 발생할 수 있는 리스크를 줄일 수 있게 됩니다.

## MakerDAO의 경제적 자본은 무엇인가요?

리스크 자본으로도 불리는 경제적 자본은, 기업이 지불능력을 유지하기 위해 가지고 있는 자본의 정도를 뜻합니다; 담보 포트폴리오의 관리에 필요한 기본적인 인풋입니다.

MakerDAO 시스템은 CDP에서 발행된 Dai의 가치를 보장하지 못할 때, CDP의 청산이 발생되도록 디자인되어있습니다. 이 과정은 시스템이 MKR를 유상증자 소스로 발행하고 판매하는 것으로 실행됩니다. 각 담보 수단의 변수들은 이러한 과정이 일어날 가능성이 낮도록 설정되어있으며, 경제적 자본은 발생할 가능성이 적은 이벤트가 발생하여 CDP의 부족분이 발생했을 때 사용됩니다. MakerDAO는 이러한 리스크를 안정화 수수료에 반영하였습니다.

경제적 자본의 계산은 각 담보 수단의 안정화 수수료를 계산할 때 활용됩니다. 더 자세한 사항은 해당 [블로그](https://blog.makerdao.com/makerdao-governance-risk-framework-part-2/) 에서 경제적 자본과 안정화 수수료 섹션을 읽어보십시오.
