# Dai
## Daiとは?
Daiは、担保により完全に裏付けされた通貨で、その価値は一連の競争的な金銭的インセンティブを通じて米ドルに対して安定しています。

Daiという通貨は完全にブロックチェーン上に存在していて、その安定性はどの地域にも介入されず、その支払能力は信用できるいかなるカウンターパーティーにも依存していません。流通するすべてのDaiは、コード監査済みで公開されてだれでも閲覧可能なEthereum上のスマートコントラクトに預託された余剰担保によって裏付けられています。

一度生成されたDaiは、他の暗号通貨と同じ方法で使用できます。自由に他人に送ったり、商品やサービスの支払いとして使ったり、市場のボラティリティをヘッジするため持つこともできます。

## なぜDaiを利用するのか？
Daiは、これまでは市場の投機的動きと不安定性によって妨げられてきた幅広い金融的な活動を円滑にする可能性をもった、価格が予測可能でボラティリティの低い会計の基本単位です。

分散型のデジタル経済が機能するには安定性が必要です。Daiというステーブルコインは、この安定性の問題に対する根本的に新しい解決策であり、幅広い金融的な活動に適しています。

**ヘッジ**：市場の不安定性が高い期間には、Daiはユーザーに対し、暗号資産の領域から退出する必要なく、価値を保存するための安全な退避先を提供します。ヘッジファンド、財団、または直近でトークン生成イベントを開催した企業などの大規模な暗号通貨の保有者は、資産をボラティリティから隔離された通貨に変換することを望んでいる可能性があります。

**分散型取引所**：分散型取引所はしばしば法定通貨への出口を提供できないことがあります。Daiは、米ドルの価値を追尾するボラティリティの低い通貨を使ってユーザーが自分の資産を取引することを可能にします。

**取引所ペア**：暗号通貨と暗号通貨の取引は込み入った問題になる可能性があります。トレーディングペアの両方で値の上昇と下落がある場合、収益を追跡するのは困難です。Daiを用いてボラティリティの低いペアを作成すると、価格の予測可能性を高めることができます。

**金融市場**：Daiは、カスタムされたデリバティブスマートコントラクトやレバレッジを作成するときの安定した信頼できる担保としても役立ちます。

**商取引の受領、クロスボーダー取引および送金**：為替変動が緩和されることおよび仲介者が存在しないという特徴から、Daiを使用することで国際取引の取引費用を大幅に削減できると考えることができます。

**予測市場とギャンブル**：仮にユーザが自分が賭けている資産の将来の価格に対してギャンブル的に予測をしないと行けないとすれば、長い期間に及ぶ賭け事は実行不可能になってしまいます。Daiのような価格安定性を備えた暗号通貨は、予測市場やギャンブルアプリケーションにとっては自然な選択になります。

＃1Daiは常に1米ドルの価値があるのか？
違います。Daiは固定相場の通貨ではありません。それ故、既存の法定通貨の価値を完全に追跡するわけではありません。むしろ、他の暗号通貨と比較した際に、極端に低いボラティリティを経るような流動的なペグを維持します。特に、緊急停止の場合には、ダイは緊急停止時にオラクルが提示する価格に応じた、正確に1ドルに相当する担保資産と償還可能です。

## Daiはどこから生まれるのか？
Daiの価値を保証するために資産をロックアップしているCDPの所有者によって鋳造されてはじめて、Daiは暗号通貨のエコシステムの中に生み出されます。CDP所有者が預け入れた担保の解放を望んだときは、公開市場でDaiを購入して、購入したDaiを彼らのポジションに戻す必要があります。これにより、戻されたDaiは使えなくなります。この鋳造と焼却のメカニズムによって、流通するすべてのDaiが十分な担保によって裏付けられていることを保証するのです。

市場からの圧力に反応するように特別に設計されたスマートコントラクトの自律的なシステムは連携して動作して、本質的な安定性が継続的に維持されることを保証しようとします。誰もDaiの根本の動作原理を変えることはできません、そして、それ故、Daiは安全で予測可能なお金になっているのです。

重要なことは、DaiのユーザはDaiを利用する際にDaiのシステムの仕組みを理解する必要がないことです。Daiユーザは、Daiがこれまでどのような歴史を経てきたかの記録を見て、今後もDaiが1米ドルに近い価格で安定すると思うかを決断すれば良いのです。

＃自分のDaiの所有権が他の誰かによって主張されることはあるか？
ありません。Daiは完全な代替可能なERC20トークンであり、標準的なEthereumウォレットに保管することができます。また、Daiステーブルコインの高度な仕組みとやり取りすることなく、自由に取引することができます。

Daiはそれを保持している人によって所有されており、いかなる仲介者によって妨害されることはありません。

## Daiの価格はどのような方法で安定しているのか？
Daiは固定相場の通貨ではありません。それ故、既存の法定通貨の価値を完全に追跡するわけではありません。むしろ、他の暗号通貨と比較した際に、極端に低いボラティリティを経るような流動的なペグを維持します。

外的な市場の力、相互補完的なDai内部の経済的なインセンティブ、そしてDaiの金融政策ツールを組み合わせることで安定性が達成されています。自身の利益のために行動しながらも、協調して働く多くの異なる市場関係者がその安定性に貢献しています。ここで言う市場関係者には、MKRホルダー、アービトラージャー、CDP所有者、および通常のマーケットメーカーが含まれます。

Daiの需要がDaiの供給を常に上回る場合、またはその逆の場合は、MKRホルダーが[安定化手数料](stability-fee.md)を調整する必要があることを示すシグナルです。安定化手数料の増加はCDP利用者に高い借り入れコストをもたらし、CDPの利用を魅力的でないものにし、それによってDaiの供給量が削減されることになります。逆に、安定化手数料（借り入れの費用）の減少は、Daiの追加発行のインセンティブを提供し、Dai供給の成長を引っ張る金融政策ツールとして機能することになります。

アービトラージャーはまた、さまざまなDaiの市場全体で機会を利用することによって、ペグの短期的な安定性に貢献しています。

需要の急上昇がペグ価格よりもDaiの価格を押し上げている時、CDPの所有者は機会を利用してペグの維持に参加することができます。これにより、CDPユーザーは、変動額分の購買力が加えられたDaiを発行することができます。逆に、Daiが1ドル以下で取引されている時、CDPユーザーはCDPの債務を割引された状態で返済するために、より安いDaiと引き換えで資産を売ることができます。

最後に、Keepersとしても知られている第三者のネットワーク参加者は、Daiの価格を維持するのを助けます。Keeperとは、Daiをよりペグ価格に近づけるために裁定取引（アービトラージ）の機会を利用する人、または自動化プログラムです。

## どのようにDaiは発行できるのか？
担保付債務ポジション(CDP)にロックアップした担保に対してDaiを生成することによってのみDaiを作成できます。

## Daiをどこで買えるのか？
Daiトークンは、さまざまな中央集権型および分散型の[取引所](https://coinmarketcap.com/ja/currencies/dai/#markets)で入手できます。 [Awesome MakerDAO](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao#trade-your-dai)リポジトリにも、Daiの市場のリストがあります。

## Daiの裏付けとなっている担保の額はどこで確認できるのか？
Daiのシステムは自律型のスマートコントラクトとして動作し、すべてのトランザクションはパブリックブロックチェーンに保存されるので、ユーザーは、カウンターパーティーとなる機関を信用することなく、完全に透明性のある金融システムとやり取りすることができます。手動、または[Mkrツール](https://mkr.tools/)のような分析ツールを用いて状態をレビューすることによって、誰でもシステムの支払能力を検証することができます。

## どの組織（企業・スタートアップ・アプリ）がDaiを利用しているのか？
現在のリストは[Awesome-MakerDao](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao)リポジトリのパートナーシップセクションにあります。


