# MakerDAO FAQs

* [CDP Calculator](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1AdDOW1maMmVkSBQwzS-9mkkAKIjOvU8CO8rfNYqxNt0)
<!-- * [Glossary of Terms](glossary.md) -->

## 担保付き債務ポジション(CDP)

* [担保付き債務ポジション（CDP = Collateralized Debt Position）とは何か？](#担保付き債務ポジションcdp-collateralized-debt-positionとは何か)
* [CDPはどのように機能するのか？](#cdpはどのように機能するのか)
* [誰がCDPをオープンすることができるのか？](#誰がcdpをオープンすることができるのか)
* [CDPには手数料がかかるか？](#cdpには手数料がかかるか)
* [担保率とは何か？](#担保率とは何か)
* [CDPの所有に関連するリスクは何か？](#cdpの所有に関連するリスクは何か)
* [リスクを制限する一般的な方法は何か？](#リスクを制限する一般的な方法は何か)
* [CDPを所有することの利点は何か？](#cdpを所有することの利点は何か)
* [ユーザーはなぜCDPをオープンするのか？](#ユーザーはなぜcdpをオープンするのか)
* [CDPのオープンを控える理由はあるか？](#cdpのオープンを控える理由はあるか)
* [どのような資産をCDPの担保資産にすることができるか？](#どのような資産をcdpの担保資産にすることができるか)
* [取引所ウォレットからDaiを支払うことは可能か？](#取引所ウォレットからdaiを支払うことは可能か)
* [余分担保できる金額はいくらか？](#余分担保できる金額はいくらか)
* [EtherをCDPにロックしたとき、エアドロップは受け取れるのか？](#etherをcdpにロックしたとき-エアドロップは受け取れるのか)
* [担保を他のプロジェクトと利用しながら、同時にCDPをオープンすることは可能か？](#担保を他のプロジェクトと利用しながら-同時にcdpをオープンすることは可能か)
* [担保資産の価値が上がった場合、Daiを払い戻す必要が生じるか？](#担保資産の価値が上がった場合-daiを払い戻す必要が生じるか)
* [清算した後も同じCDPを使用できるのか？](#清算した後も同じcdpを使用できるのか)
* [CDPエコシステムの支払能力はどう検証するのか？](#cdpエコシステムの支払能力はどう検証するのか)

## Dai

* [Daiとは?](#daiとは)
* [なぜDaiを利用するのか？](#なぜdaiを利用するのか)
* [Daiはどこから生まれるのか？](#daiはどこから生まれるのか)
* [Daiの価格はどのような方法で安定しているのか？](#daiの価格はどのような方法で安定しているのか)
* [どのようにDaiは発行できるのか？](#どのようにdaiは発行できるのか)
* [Daiをどこで買えるのか？](#daiをどこで買えるのか)
* [Daiの裏付けとなっている担保の額はどこで確認できるのか？](#daiの裏付けとなっている担保の額はどこで確認できるのか)
* [どの組織（企業・スタートアップ・アプリ）がDaiを利用しているのか？](#どの組織企業スタートアップアプリがdaiを利用しているのか)

## ガバナンス

* [ガバナンスとは？](#ガバナンスとは)
* [MKRホルダーはDaiのクレジットシステムをどのように管理するのか？](#mkrホルダーはdaiのクレジットシステムをどのように管理するのか)
* [どのように投票するのか？](#どのように投票するのか)
* [投票できたか否かを確認するには？](#投票できたか否かを確認するには)
* [投票がすでに開始されている場合でも参加できるのか？](#投票がすでに開始されている場合でも参加できるのか)
* [一度行った投票を変更することは可能か?](#一度行った投票を変更することは可能か)
* [投票結果はどのように集計されるのか？](#投票結果はどのように集計されるのか)
* [投票にはどんな種類があるのか？](#投票にはどんな種類があるのか)
* [どのようなことに対して投票を行うのか？](#どのようなことに対して投票を行うのか)
* [MakerDAOファウンデーションはこれまでに投票を行ったことがあるのか？](#makerdaoファウンデーションはこれまでに投票を行ったことがあるのか)
* [ガバナンスの投票はいつ行われるのか？](#ガバナンスの投票はいつ行われるのか)
* [ガバナンス投票の期間は？](#ガバナンス投票の期間は)
* [エグゼクティブ投票はいつ行われるのか？](#エグゼクティブ投票はいつ行われるのか)
* [継続承認投票とは何か？](#継続承認投票とは何か)
* [継続承認投票システムはなぜ必要なのか？](#継続承認投票システムはなぜ必要なのか)
* [エグゼクティブ投票の期間は？](#エグゼクティブ投票の期間は)
* [投票ダッシュボードはどのように機能するのか？](#投票ダッシュボードはどのように機能するのか)
* [投票代理コントラクトを設定する目的は？](#投票代理コントラクトを設定する目的は)
* [代理コントラクトとは何か？](#代理コントラクトとは何か)
* [代理コントラクトを設定する必要があるのはなぜか？](#代理コントラクトを設定する必要があるのはなぜか)
* [代理コントラクトは、なぜ、また誰に対して何を許可しているのか？](#代理コントラクトは-なぜ-また誰に対して何を許可しているのか)
* [投票を行う度にコストとしてガスが必要か？](#投票を行う度にコストとしてガスが必要か)
* [投票にはどのくらいのガスが必要か？そのガス代はホットウォレットとコールドウォレットのどちらから支払われるのか？](#投票にはどのくらいのガスが必要かそのガス代はホットウォレットとコールドウォレットのどちらから支払われるのか)
* [計いくつのトランザクションに署名する必要があるのか？](#計いくつのトランザクションに署名する必要があるのか)
* [ホットウォレットとコールドウォレットの間のリンクは、正確には何をコントロールするためにあるのか？](#ホットウォレットとコールドウォレットの間のリンクは-正確には何をコントロールするためにあるのか)
* [誰がロックされているMKRをコントロールしているのか？](#誰がロックされているmkrをコントロールしているのか)
* [どのようにMKRがロックされていることを確認するのか？](#どのようにmkrがロックされていることを確認するのか)
* [どのようにMKRを引き出すのか？](#どのようにmkrを引き出すのか)
* [MKRを引き出すと私の以前の投票にどのように影響しますか？](#mkrを引き出すと私の以前の投票にどのように影響しますか)
* [投票後のロック解除は迅速であるべきか？](#投票後のロック解除は迅速であるべきか)
* [MKRがロックされている間に、コールドウォレットから他のアドレスにMKRを送ることは可能か？また、それをしたらどうなるのか？](#mkrがロックされている間に-コールドウォレットから他のアドレスにmkrを送ることは可能かまた-それをしたらどうなるのか)
* [リンクしたコールドウォレットにさらにMKRを送信するとどうなりますか？](#リンクしたコールドウォレットにさらにmkrを送信するとどうなりますか)
* [ホットウォレットとコールドウォレットのリンクを解除することはできますか？](#ホットウォレットとコールドウォレットのリンクを解除することはできますか)
* [MKR投票に複数のアドレスを使って参加することはできますか？](#mkr投票に複数のアドレスを使って参加することはできますか)

## 清算

* [清算とは？](#清算とは)
* [なぜ清算プロセスが存在するのか？](#なぜ清算プロセスが存在するのか)
* [清算率とは？](#清算率とは)
* [清算価格とは？](#清算価格とは)
* [清算ペナルティとは？](#清算ペナルティとは)
* [清算時のメカニズムは？](#清算時のメカニズムは)
* [清算が行われた後はいくら担保が残るのか？](#清算が行われた後はいくら担保が残るのか)
* [清算価格はどのように計算するのか？](#清算価格はどのように計算するのか)
* [担保率はどのように計算するのか？](#担保率はどのように計算するのか)
* [清算価格を下げるにはどうするのか？](#清算価格を下げるにはどうするのか)
* [清算を回避する方法](#清算を回避する方法)
* [スマートコントラクトはどのように担保を売却するのか？](#スマートコントラクトはどのように担保を売却するのか)
* [押収されたPETHは購入できるのか？](#押収されたpethは購入できるのか)
* [「フラッシュクラッシュ（暴落）」はCDPの清算にどのように影響するのか？](#フラッシュクラッシュ暴落はcdpの清算にどのように影響するのか)
* [清算に関する最新情報はどこで見ることができるのか？](#清算に関する最新情報はどこで見ることができるのか)

## 安定化手数料

* [安定性手数料とは？](#安定性手数料とは)
* [いつ安定化手数料を支払う必要があるか？](#いつ安定化手数料を支払う必要があるか)
* [過去の債務に対して新たな手数料が請求されることはありますか？](#過去の債務に対して新たな手数料が請求されることはありますか)
* [安定化手数料の目的は何か？](#安定化手数料の目的は何か)
* [安定化手数料はなぜ変わるのか？](#安定化手数料はなぜ変わるのか)
* [安定化手数料はどのように計算されるのか？](#安定化手数料はどのように計算されるのか)
* [徴収された手数料はシステムによってどう扱われるか？](#徴収された手数料はシステムによってどう扱われるか)
* [現在支払われている安定化手数料はどこで見られるのか？](#現在支払われている安定化手数料はどこで見られるのか)
* [手数料は需要と供給をどのように変化させるのか？](#手数料は需要と供給をどのように変化させるのか)
* [変動する安定化手数料の影響を計算するにはどうすればいいか？](#変動する安定化手数料の影響を計算するにはどうすればいいか)
* [リスクチームについてもっと学び、現在もしくは将来のシステムの変更について、財団とコミュニケーションをとるにはどうすればよいか？](#リスクチームについてもっと学び-現在もしくは将来のシステムの変更について-財団とコミュニケーションをとるにはどうすればよいか)
* [安定化手数料の変更の範囲に制限はあるか？](#安定化手数料の変更の範囲に制限はあるか)
* [CDP所有者はどうすれば手数料変更リスクを減少させるのか？](#cdp所有者はどうすれば手数料変更リスクを減少させるのか)
* [手数料変更が投票で却下された場合はどうなるのか？](#手数料変更が投票で却下された場合はどうなるのか)
* [安定化手数料はどういった頻度で変更されるのか？](#安定化手数料はどういった頻度で変更されるのか)
