# 抵押债仓（CDPs）

## 什么是抵押债仓 (CDP)?

MakerDAO 抵押债仓（CDP）是一种运行在以太坊区块链上的智能合约管理的贷款方式。

CDP 是 Dai 稳定系统的核心部分，依据托管的抵押品生成 Dai，该系统将一直保管抵押品直到贷款人偿还借出的 Dai。

在用户使用 CDP 的过程中，Dai 总供应量相应改变。用户通过抵押品借出生成 Dai，偿还债务时销毁 Dai。

此外，这整个过程发生在链上，使得流通中的 Dai 和背后支撑的抵押品任何人都完全可以审计。

每个 CDP 都是超额抵押，即 CDP 中的抵押品价值高于债务数额，对 Dai 用户而言，这保证了每个 Dai 都有实际资产支撑。

## CDP 怎么运行的?

任何想要生成 Dai 的用户都可将 ETH 存入 CDP。一旦托管，用户可以根据存款的价值生成 Dai。

只要 CDP 持有者保证最小[抵押比率][1]，他们就可以自由地借出或存入多余抵押品。

Dai 生成之后，CDP 用户可以用它做任何想做的事。

如果用户想要拿回他们的全部抵押品，则需要全额偿还 Dai。

只要 CDP 持有者选择持有债仓，这种贷款/还款、添加/移除抵押品的循环就可以持续下去。用户可以在偿还全部债务和相关费用后关闭他们的CDP。

## 谁可以创建 CDP?

CDP是无需许可的，任何人都可以创建和使用。没有繁琐的申请流程，系统也不受任何第三方的控制。CDP 完全由所创建的以太坊账户所有，可以在钱包之间自由转移。

## CDP要收费吗?

有费用。CDP持有者需要为他们借出的债务支付稳定费。稳定费是一个[复合年利率][2]。

如果 CDP 抵押不足，就会被进行清算，系统将自动接管其资产，然后向市场打折出售以弥补未偿债务。同时会有清算罚金。 

## 什么是抵押比率?

抵押比率是用户 CDP 中抵押品价值与所借出的 Dai 之间的比率。

比如：假设某人锁定在 CDP 中的以太现在价值150美元，他借出了 50 Dai。这就意味着当前的抵押比率是300%，每1个Dai都有价值3美元的抵押品支撑。

在 Maker 系统中，如果你的CDP低于[清算比率][3]，即最低抵押比率，你的CDP可能会被清算。


## 持有CDP有什么风险?

持有CDP本身是有风险的。使用CDP要考虑的风险主要有四类：市场风险、用户风险、系统风险和参数变化风险。

* 市场风险: 使用 CDP 需要将资产所有权转让给智能合约，而在市场低迷情况下，你的资产可以被出售。具体来说，产生债务的 CDP 会有清算价格，即某个 CDP 被清算出售的价格。使用 CDP 做 [杠杆][4] （比如用借出 Dai 买入更多的以太坊）会带来另一层风险。通过杠杆获得回报的可能性更高，但损失的可能性也更大。在市场低迷时期，为了避免清算，用户通常会保持较高的抵押比率。

* 用户操作风险: 包括用户操作错误相关的风险。MakerDAO 不具备回滚任何交易或者帮用户追回发送错误的资产的权限。

* 系统风险:

  * 智能合约基础框架的恶意黑客攻击
  * 一个或多个抵押资产出现黑天鹅事件
  * 错误错误，市场非理性或无法预见的情况
  * 中心化基础设施故障，如网络无法连接，MetaMask 故障等。

* 参数变化风险: 需要注意的是，CDP 持有者需要承受治理系统参数变化的风险，相当于 CDP 持有者的财务风险。以下可能发生变化的部分参数：

   * 稳定费率
   * 清算比率
   * 某种抵押品的债务上限
   * 清算罚金

## 如何控制风险?

通过使用价格预警、维持较高抵押比率、定期监测CDP健康状况、在CDP之外保留足够的准备金偿还债务或者追加抵押品来降低市场风险。许多人可能会过高估价抵押品价值或者倾向于高风险投机，这都会导致 CDP 被清算从而遭受损失。

对于用户操作风险，可以通过使用少量资金测试以及仔细检查账户地址避免。

## 使用 CDP 有什么好处呢?

* 灵活的还款条件：CDP 没有时间和最低还款限制。只要用户愿意，他们可以自由借出 Dai 或者添加额外的抵押品。

* 无需信用记录：无需经历繁琐的申请流程和提交信用文件。任何拥有以太坊地址的人都可以使用 CDP 系统。

* 无第三方风险：系统基于自动的智能合约运行，用户与透明的财务系统交互，而无需信任第三方机构来管理或者发行资产。所有交易记录都记录在公共区块链上，任何人可以审查。

* 去中心化保证金交易：用户可以抵押以太，借出 Dai，然后购买更多的以太添加到 CDP 中，有一个杠杆仓位。

## 为什么要创建 CDP?

有很多原因创建 CDP，根据用户经历，我们收集了以下场景： 

* **去中心化杠杆**: 用户认为某种资产价值将增加，因此利用现有抵押品借出 Dai，然后购买该资产。如果该资产之后增值，他们可以售出资产获得更多的 Dai，偿还 Dai 款本金后，便可赚得差价。

* **灵活的信贷:** 用户想要买车，但无法在银行获得贷款或者传统贷款机构的利息太高。用户就可通过质押以太，借出 Dai，购买车，然后根据自己的计划偿还债务。

* **再贷款偿还债务:** 用户欠了高利息的债务，与其卖出手上的全部资产偿还债务，不如选择质押 ETH 以较低利息借出 Dai，将 Dai 转换成法币，偿还部分或者全部债务。

创建 CDP 借 Dai，也意味着用户在承担债务和风险，包括稳定费率的变动和清算风险。

## 是否有理由不创建 CDP?

如果你对稳定币感兴趣但不熟悉与智能合约交互，我们不建议你创建 CDP，你可以选择直接在交易所购买 Dai。

如果你认为市场将长期低迷，你需要评估创建和管理 CDP 的成本和风险。长期的熊市可能需要不断地向债仓添加抵押品或者随时准备好 Dai 偿还债务，以确保其不被清算。

## 可以拿什么做抵押品?

在单抵押 Dai 中，以太坊是唯一支持的抵押品类型。Maker 系统的下一次迭代，将支持多抵押 Dai，即多种抵押品类型。新的抵押品类型将由 MKR 代币持有者通过治理流程确定。

## 是否可以从交易所偿还 Dai?

目前不行，你需要与智能合约进行交互，这种交互仅支持通过与合约直接交互完成。

## 是否可以从钱包偿还 Dai?

可以，你可以通过集成 CDP 的 web3 钱包进行偿还 Dai。

## 我可以抵押多少?

可以存入 CDP 的抵押品没有上限。

## 在我已经将 ETH 锁定在 CDP 后，还能接受其他项目的空投吗?

不可以。在你将 ETH 锁定在 CDP 后，ETH 会被发送到一个特殊的智能合约，而这个合约与其他项目的空投合约可能不兼容。

## 如果我想把我的抵押品质押在另一个项目中，也想创建CDP，会发生什么情况?

一旦你的抵押品已经质押或者托管，就不能在另一份合约中访问相同的代币。

未来，托管方 _或许_ 会发行代表已经托管在系统中的抵押品的存单。MakerDAO 持票者可允许这些存单代币作为抵押品。

## 如果我的抵押品升值了，我必须要偿还Dai吗?

如果你想要拿回**所有**抵押品，需要手动偿还**所有**债务，包括[稳定费][5]。

如果抵押品升值，你的抵押比率也会增加。随着抵押品升值，你可以在保持抵押比率不变的情况下提取部分抵押品。

## 被清算后，我仍可以使用同一个 CDP 吗?

可以。只要你的 CDP 中有抵押品，就可以借 Dai。清算并不会关闭 CDP，你可以添加抵押品，重新开始。

## 我可以如何审计 CDP 生态系统的资产健康状况呢?

CDP 系统运行在以太坊区块链上，所有的智能合约和交易都是公开透明的。任何人都可以通过访问 [MakerDAO 统计面板][6]，或直接查询区块链亲自审计系统的偿付能力。

[1]:	./cdp.md#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E6%8A%B5%E6%8A%BC%E6%AF%94%E7%8E%87
[2]:	https://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%A4%8D%E5%88%A9
[3]:	./liquidation.md#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E6%B8%85%E7%AE%97%E6%AF%94%E7%8E%87
[4]:	https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%9D%A0%E6%9D%86%E6%93%8D%E4%BD%9C
[5]:	./stability-fee.md#%E7%A8%B3%E5%AE%9A%E8%B4%B9%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88
[6]:	https://github.com/makerdao/awesome-makerdao/blob/master/README.md#watch-your-dai