# 治理

## 什么是治理？

治理是权益相关者对系统或组织内的变化达成决议的过程。很多中心化的实体通过任命关键决策者，比如董事会成员、执行官，来加快这一过程。

在 MakerDAO 当中，这一过程通过一个投票系统来完成，其中所有 MKR 持有者都可以为 Dai 信用系统 (Dai Credit System) 中风险参数 (Risk Parameters) 的改变进行投票。

## MKR 持有者如何管理 Dai 信用系统？

为了 Dai 信用系统的成功，MKR 持有者需要相互合作，为一系列的风险参数进行投票。比如，什么样的资产可以作为抵押资产，债务发行的上限是多少，CDP 持有者需缴纳多少年化利率的费用等。整个过程通过直接建立在系统内链上投票机制完成。

为了让 MKR 持有者能有一个好的交互界面进行投票，Maker 团队创建了 [治理界面](http://vote.makerdao.com/) 。同时，MKR 持有者可以通过直接和 Dai 信用系统中的智能合约交互来进行投票。

MKR 持有者参与的最早一个投票是“[渐进式去中心化][2]”的宪章，这是 MakerDAO 平台将如何演化的重要部分。

目前，Maker 团队努力为治理承担引导系统发展的责任。随着时间的推移，Maker 团队将扮演越来越少的角色，并且会为 MKR 持有者独立管理系统打好基础。

## 我怎么能投票呢？

想要投票，MKR 持有者需要把他们的 MKR “锁定”到投票系统。锁定完成后，就可以在 [治理面板](http://vote.makerdao.com/) 对不同的提案进行投票，投票的权重与锁定的 MKR 数量一致。

## 我怎么知道我的投票已经提交了？

你当前的投票显示在 [治理面板](http://vote.makerdao.com/) 上。

## 如果投票已经开始了，我还可以参与吗？

可以。你可以在任何时间参与投票，设置投票合约并锁定 MKR，然后就可以自由投票了。

## 在我提交投票之后，我还可以更改吗？

可以。如果你已经投票了，可以在投票面板上作出其他选择。 MKR 会被自动取出并提交到你新选择的提案上。你也可以选择取消你的投票，而无需进行新的投票。

## 投票的权重如何计算？

投票权重根据 MKR 数量而定。1 MKR 相当于 1 票。举例而言，如果 50 个 MKR 持有者共持有 600 MKR 为提案 A 投票，另外 100 个 MKR 持有者共持有 400 MKR 为提案 B 投票，那么提案 A 会以获得 60% 票数胜出。

## 投票的类型不止一种吗？

在 Maker 治理系统（Maker Governance System）中有两种投票类型，治理调查（Governance Polls）和执行投票（Executive Votes）。

治理调查用于对重要问题建立软性共识，以及衡量人们对潜在执行投票的看法。治理调查决定了社区在整体治理方面如何发展。

执行投票会执行对系统的更改，如增加或移除某一抵押类型和设定相关的风险参数。

你可以把治理调查当做收集信号，而执行投票则是对 Dai 信用系统的直接更改。

## 为什么投票？

通过治理调查，MKR 持有者能够寻求软性共识。

最早的例子是 [基金会提案](https://mp.weixin.qq.com/s/ENiFzoQo3F79FVzgBFHIEQ) ，这个提案建立了 MakerDAO 的五个核心原则。

通过执行投票，MKR 持有者直接投票决定对 Dai 信用系统的更改，包括增加或移除某一抵押类型，以及设定相关的风险参数。这些参数包括清算比率、债务上限、清算罚款，以及稳定费率。风险参数是通过抵押资产的类型独立设定的，并基于由不同的风险团队的评估进行推荐。MKR 持有者在投票时可以参考这些风险评估。

MKR 持有者也可以对系统的运营支出进行投票，这部分资金来自整个系统的稳定费。意味着，未来 MKR 持有者可以设定 Dai [储蓄利率](https://mp.weixin.qq.com/s/InH7UZQjadS5jbCd7xvH-w)，并且也可以选择将部分稳定费用于支付必要的服务提供商，如预言机提供商、开发者、风险团队等。

## 基金会是否会参与投票？

不会。基金会的基金将用于其自身的持续运作，而不是投票。

## 一般什么时候会进行治理调查呢？

治理调查提案可以随时提出。

## 治理调查的投票期是多久呢？

投票期一般是两到三天，但如果社区针对某一提案，也可能会有所变化。
你可以随时在我们的 [官方沟通渠道](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao/blob/master/README.md#official-channels) 上提出想法。

## 一般什么时候会进行执行投票呢？

执行投票随时都可能进行。执行投票会改变 Dai 信用系统的状态，采用“持续同意投票（Continuous Approval Voting）”的方式进行。

## 什么是持续同意投票？

MKR 持有者的任务是维护系统的健康以及 Dai 的稳定锚定，同时反对任何与整体治理目标不相符的提案。

如果引入了有益的提案，并且 MKR 持有者认识到其中的价值，那么大多数 MKR 应该转移到这个新提案，并将其作为系统的新状态实施。

在这种模式下，通过在新提案和现行提案之间切换，选票的连续性要么挑战要么加强系统的现状。需要注意的是，想要恢复系统更改，必须要提出一个全新的提案，旧的提案无法被激活。

## 为什么采用持续同意投票系统？

执行投票代表着系统当前的状态。由于系统的状态是一个持续过程，所以需要连续的治理。任何时候都可以引入对系统现状的改良提案。如果 MKR 持有者不同意新的提案，可以向现行的状态投票，意味着不希望有任何变化。

系统之所以强调连续性，是为了让 MKR 持有者可以随时提交新提案，需要对系统进行持续的监控和治理。而投票结构需要反映这种需求。在 MakerDAO 系统中，持续同意投票系统解决了这个问题。

## 执行投票的投票期是多久？

执行投票是没有期限的，意味着提案可以在系统中一直存在。如果在一开始没有获得足够的投票，也可以在以后获取投票。这是持续同意投票设计的一部分。

## 如何使用投票面板（Voting Dashboard）？

投票面板使用一个 [代理智能合约](https://github.com/makerdao/vote-proxy)，把投票者的 MKR 锁入系统。

投票过程通过创建冷热钱包，以确保投票 MKR 的安全。

如果用户一直使用相同的冷热钱包，设置投票合约就只是一次性操作。但如果用户想使用另一个冷钱包或热钱包组合，则链接会中断，要设置新的投票代理合约。

用户还可以选择只使用热钱包进行投票。这样可以简化设置过程，但安全性较低。

## 设置投票代理对我有什么影响？

治理投票机制是一种有时间限制的调查投票，而执行投票则通过连续同意投票来进行。

投票代理合约使 MKR 持有者能够方便地通过热钱包用 MKR 进行治理和执行提案的投票，并确保资金只存在于冷钱包中。

## 什么是代理合约？

通过代理合约你能够许可多项事务，要么全部成功执行要么全部失败。这意味着只需对一个事务进行签名即可执行多个步骤。

## 为什么我需要设置代理合约？

当通过热钱包从冷钱包投票使用 MKR 时，代理合约会提供额外的安全性。无需担心执行大量手动交易。

## 我在向谁授予权限？为什么？

授予权限时，您同意将 MKR 锁定在投票系统中并通过“热钱包”进行投票。这个“热钱包”只有进行投票或将 MKR 转回“冷钱包”的权限。

## 每次投票都要花费转账费吗？

是的。所有的投票都在链上进行，在设置投票合约以及投票时会涉及转账费。

## 需要多少手续费？从哪里支付，热钱包还是冷钱包？

设置投票合约需要进行四次交易，共花费大约 1M gas。花费会分别从您的热钱包和冷钱包平分扣除，所以需要确保自己的两个钱包都留有一定的 ETH。

你可以访问 [Eth Gas Station](https://ethgasstation.info/) 来估算自己的手续费用。

## 我需要为多少交易签名？

投票合约的设置需要完成四个独立的交易：

1. **启动连接**：在用户确定哪些钱包当做冷钱包和热钱包之后，第一个交易将会是“启动链接（Initiate Link）”，用户证明冷钱包的控制权，并且明确哪个钱包用作为热钱包。
2. **批准连接**：下一步是让用户证明热钱包的控制权，通过在两个钱包之间创建一个 “许可连接（Approve Link）” 交易，明确冷钱包的地址。
3. **许可 MKR 转移**：当冷钱包和热钱包创建完成之后，就到了将 MKR 从冷钱包转移到投票系统中的时间，但是我们需要在一开始证明 MKR 可以被转移到投票系统合约中。这包括“ 许可 MKR 转移（Approve MKR transfer）” 交易。
4. **锁定 MKR**：最后一步，“发送 MKR （Send MKR）” 交易将 MKR 转移到 Chief 合约中，获得对应的 MKR IOU，并最后将这些 IOU 转移到 Polling 投票合约中，并表示出用户的投票权重。这个步骤可以重复，追加多的 MKR。

在完成这些设定之后，你便可以参与治理调查和执行投票了。

## 冷热钱包间的连接究竟是什么？

冷热钱包间的连接意味着您的 MKR 被锁定在投票系统的合约中，投票时无需与任何应用保持连接。一旦你锁定了 MKR 之后，就无需再次连接冷钱包。通过热钱包，你只能投票，或者将 MKR 转回冷钱包。除了你自己的冷钱包地址外，热钱包中的 MKR 不能转到其他任何地址。

## 在我的 MKR 锁定时，谁可以控制它？

你保持对 MKR 的完全控制权。没有你的控制，MKR 永远不会离开投票系统的合约。只有你可以将 MKR 从投票合约中取出，而且只能被取回到你的冷钱包。

## 我如何知道 MKR 已经锁定了？

如果你将热钱包连接到 [治理面板](http://vote.makerdao.com/)，“投票合约”一栏将显示你的 MKR 总数。

## 如何取回我的 MKR？

想要取回锁定的 MKR，首先需要打开 [治理仪面板](http://vote.makerdao.com/) 并连接热钱包，然后点击“投票合约”。在右下角，你会看到一个“从投票合约取回 MKR（Withdraw from voting contract）”的链接。单击该链接并选择您要取回的金额，然后确认交易。锁定的 MKR 只能移回你连接的冷钱包。

## 取回 MKR 会如何影响我之前的投票？

从提案中取回 MKR 会使相应的投票从系统退出，这会使得新提案用更少的 MKR 就能通过，因为只需要比之前的提案拥有更多的 MKR。

从投票合约中取回 MKR 的另一个影响是，将来如果你再想使用 MKR 投票，会增加一个步骤。

## 投票后我需要立即取回吗？

不，鼓励治理活跃用户将 MKR 留在治理面板中用于连续同意投票。

## 在 MKR 锁定时，我可以将 MKR 从冷钱包发送到另一个地址吗？

不可以。你无法移动锁定在投票系统中的 MKR。你必须先从投票系统合约中取回 MKR，才可以将其从冷钱包转移到任何其他地址。

## 在连接后，如果我将更多 MKR 发送到冷钱包里会怎么样？

你可以选择将新 MKR 添加到您的投票合约中进行充值，只需要一笔交易即可。可以通过打开 [治理面板][12]，点击“投票合约”，然后点击“充值投票合同”按钮找到此选项。

## 我可以断开我冷热钱包之间的连接吗？

可以。您可以在 [治理面板](http://vote.makerdao.com/) 上断开钱包间的连接。点击“投票合约”，然后点击“断开钱包连接”按钮。

一般来说，除非你需要选择新的热钱包或冷钱包，没有理由断开连接。你可以在不断开连接的情况下，从投票合同中取回 MKR，自由地使用冷钱包中的 MKR。

## 我可以合并多个持有 MKR 的地址进行投票吗？

不可以，目前投票合约只能由一个地址提供资金。
