# 稳定费

## 稳定费是多少?

Maker 的智能合约收取一定的稳定费用，根据从 CDP 抵押借 Dai 的数量计算。

稳定费是可变的，当 MKR 持有者对 MakerDAO 风险团队的提案进行投票时，该费率会调整。

## 稳定费的目的是什么?

稳定费是一个风险参数，旨在平衡 Dai 的供给与需求。

## 为什么稳定费会变动?

改变稳定费用即改变生成 Dai 的成本。MKR 持有者可以通过调整稳定费率来维持 Dai 的价格锚定。

如果 Dai 价格始终高于1美元，意味着需求大于供给。如果这种情况持续太久，就意味着需要降低稳定费去鼓励 Dai 的生成。

如果 Dai 价格始终低于1美元，意味着供给大于需求，市场里流通太多的 Dai。如果这种情况持续太久，就意味着需要提高稳定费来减缓 Dai 的生成，促使借出 Dai 的人从市场上购买 Dai 偿还回去。

当然，这种关系并不是简单的反向关系。逐渐会有更多的数据和更完善的预测和反应模型，用来决定稳定费用与 Dai 的价格关系。

## 我在什么时候需要支付稳定费?

当你每次将 Dai 归还到 CDP 中偿还债务时，将收取一笔 _占归还DAI数额的一部分比例的费用_。该费用可以通过 MKR 或 Dai 支付。

## 更改后的稳定费如何生效?

稳定费率是分段计费的，更改后的费用从生效日后开始计息，生效日前的费用仍然按旧费用计息。

## 如何计算稳定费?

稳定费是按照 _复利_ 计息的，用 Dai 的年化利息计价，可以用 Dai 或MKR 支付。

稳定费之所以计算，是因为 CDP 可以极为灵活地借贷款和小额计息。


### 一个例子

假定:

* CDP债务是 **1000** **DAI**
* CDP创建时间为 **30** **天**
* MKR代币当前价值 **1000** **DAI**
* 稳定费率是 **5%**
* 用户偿还 **50** **DAI**的债务

#### 简单计算

CDP产生的稳定费可以简单按天估算：

```text
1000*(0.05/365)*30 = 4.11 DAI
```

#### 精确计算

> 稳定费 =\(\(借出的 DAI \* \(1 + 年化稳定费率\)\) ^ \(以天计算的债务时长/365\)\) - 借出的 DAI

```text
(1000 * (1 + 0.05) ^ (30÷365)) - 1000 = 4.018 DAI
```

现在我们得到了以 Dai 计价的稳定费用，再转成 MKR 计价。假设1 MKR可以兑换1000 DAI:

```text
4.018 ÷ 1000 = 0.004018 MKR
```

因为用户本次偿还的只是 50 DAI，他们应该支付的费用为：

```text
(50 * (1 + 0.05) ^ (30÷365)) - 50 = 0.2009 DAI
```

转换成 MKR:

```text
0.2009 ÷ 1000 = 0.0002009 MKR
```

用户需要 **0.0002009 MKR** 用于支付 **30 天**后 **50 DAI** 的应计费用。

本次还款后，CDP中未偿还稳定费用为:

0.004018 - 0.0002009 = **0.0038171 MKR**

## 系统如何处理收取的费用?

收取的 MKR 费用会被智能合约发送到一个 [销毁器](https://etherscan.io/token/0x9f8f72aa9304c8b593d555f12ef6589cc3a579a2)的合约。

销毁器中的MKR都将永久停止流通，任何人都无法从该地址转移资金。 

## 可以在哪里看到我目前应付的稳定费?

[旧CDP面板](https://dai.makerdao.com/): 在 Dai 面板"治理债务(Government Debt)"列显示当前生成的稳定费用。

[新CDP面板](https://cdp-cn.makerdao.com/): 在单击 "偿还"页面后右侧出现的面板中显示该 CDP 已生成的稳定费用。

还有很多第三方工具可以在 [Dai 实时动态](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao/blob/master/README.md#watch-your-dai) 资源库里找到。


## 稳定费调整对计息的影响?

你可以用以下简化的公式来计算包不同费率下应付的稳定费用：

> 稳定费 =\(\(借出的 DAI \* \(1 + 年化稳定费率\)\) ^ \(以天计算的债务时长/365\)\) - 借出的 DAI

为期31天的 10,000 DAI 的债务，稳定费率为5.0%时，:

```text
(1000 * (1 + 0.05) ^ (31/365)) - 1000 = 41.524 DAI
```

费率为 10.0%:

```text
(1000 * (1 + 0.10) ^ (31/365)) - 1000 = 81.277 DAI
```

## 如何参与风险团队和基金会对于系统调整的讨论？

请考虑参与我们每周的[治理风险](https://calendar.google.com/calendar/embed?src=makerdao.com_3efhm2ghipksegl009ktniomdk@group.calendar.google.com&ctz=America/Los_Angeles)会议，我们会详细讨论相关问题。议程会定期发布在 [r/MakerDAO](https://www.reddit.com/r/MakerDAO/). 也可以到 [治理部分](./governance.md)存储库查看。

## 稳定费的调整范围有限制吗?

风险团队将提出稳定费调整的范围 (变化率,锚定差,样本数等) ，并提案由 Maker 持票者批准。

## 作为CDP持有者，如何降低费用变化带来的风险?

随时关注稳定费用调整提案，对应管理 CDP 仓位和利息成本。

可以在市场上寻求定期贷款利息的对冲产品。

最佳的风险管理是参与治理过程和投票。

## 如果费用变更提案没有通过会怎样?

如果市场处于长期非理性，Dai 的价格持续下跌，而费率更改提案没有通过。Maker 基金会的最后保障是全局清算，用以归还每个 Dai 持有者 1：1 等值的抵押资产。

而投票机制本身作为政策调整工具，是社区管理的主要途径。不存在暗箱操作和后门，任何人都无法单方面更改系统中的风险参数。

## 稳定费多久更改一次?

稳定费的调整是无法完全地固定和预测的。
风险团队将监测和分析 Dai 的锚定情况调整。调整的幅度和范围会考虑以往政策的效果和影响。政策调整将需要依据每次不同的市场环境进行评估。
为了防止操控风险，稳定费率的调整需要系统保持一定程度的自由裁量和随机应变。完全自动化的算法机制有脆弱性，需要慎重考虑。