# Dai

## Dai とは?

Dai は、担保により完全に裏付けされた通貨で、その価値は一連の金銭的なインセンティブを通じて米ドルに対して安定しています。

Dai という通貨は完全にブロックチェーン上に存在していて、その安定性はどの地域にも介入されず、その支払能力は信用できるいかなるカウンターパーティーにも依存していません。流通しているすべての Dai は、コード監査済みで公開され、だれでも閲覧可能な Ethereum 上のスマートコントラクトに預託された余剰担保によって裏付けられています。

一度生成された Dai は、他の暗号通貨と同じ方法で使用できます。自由に他人に送ったり、商品やサービスの支払いとして使ったり、市場のボラティリティをヘッジするため持つこともできます。

## なぜ Dai を利用するのか？

Dai は、これまでは市場の投機的動きと不安定性によって妨げられてきた幅広い金融的な活動を円滑にする可能性をもった、価格が予測可能でボラティリティの低い計算単位だからです。

分散型のデジタル経済が機能するには安定性が必要です。Dai というステーブルコインは、この安定性の問題に対する根本的に新しい解決策であり、幅広い金融的な活動に適しています。

**ヘッジ**：市場の不安定性が高い期間には、Dai はユーザーに対し、暗号資産の領域から退出する必要なく、価値を保存するための安全な退避先を提供します。ヘッジファンド、財団、または直近でトークン生成イベントを開催した企業などの大規模な暗号通貨の保有者は、資産をボラティリティから隔離された通貨に変換することを望む傾向にあります。

**分散型取引所**：分散型取引所はしばしば法定通貨への交換を提供できないことがあります。Dai は、米ドルの価値に連動するボラティリティの低い通貨を使ってユーザーの資産を取引することを可能にします。

**取引所ペア**：暗号通貨と暗号通貨の取引は込み入った問題になる可能性があります。トレーディングペアの両方で値の上昇と下落がある場合、収益を追跡するのは困難です。Dai を用いてボラティリティの低いペアを作成すると、価格の予測可能性を高めることができます。

**金融市場**：Dai は、カスタムされたデリバティブスマートコントラクトやレバレッジを作成するときの安定した信頼できる担保としても役立ちます。

**商取引の受領、クロスボーダー取引および送金**：為替変動が緩和されることおよび仲介者が存在しないという Dai の特徴から、国際取引の取引費用を大幅に削減できると考えることができます。

＃1Dai は常に 1 米ドルの価値があるのか？
いいえ。Dai は固定相場の通貨ではありません。それ故、既存の法定通貨の価値と完全に連動するわけではありません。他の暗号通貨と比較した際に、非常に低いボラティリティを維持します。緊急停止の場合には、Dai は緊急停止時にオラクルが提示する価格に応じた、正確に 1 ドルに相当する担保資産と償還可能です。

## Dai はどこから生まれるのか？

Dai の価値を保証するために資産をロックアップしている CDP の所有者によってミントされてはじめて、Dai は暗号通貨のエコシステムの中に生み出されます。CDP 所有者が預け入れた担保の抹消を希望する時は、公開市場で Dai を購入して、Dai を彼らのポジションに戻す必要があります。これにより、戻された Dai は使えなくなります。このミントとバーンのメカニズムによって、流通するすべての Dai が十分な担保によって裏付けられていることを保証します。

市場からの圧力に反応するように特別に設計されたスマートコントラクトの自律的なシステムにより、本質的な安定性が継続的に維持されることを保証します。誰も Dai の根本の動作原理を変えることはできません。　それ故、Dai は安全で予測可能なマネーになっているのです。

重要なことは、Dai のユーザーは Dai を利用する際に Dai のシステムの仕組みを理解する必要がないことです。Dai ユーザーは、Dai がこれまでどのような歴史を経てきたかの記録を見て、今後も Dai が 1 米ドルに近い価格で安定すると思うかを決断すれば良いのです。

＃自分の Dai の所有権が他の誰かによって主張されることはあるか？
いいえ。Dai は完全な代替可能な ERC20 トークンであり、標準的な Ethereum ウォレットに保管することができます。また、Dai ステーブルコインの高度な仕組みに拠らず、自由に取引することができます。

Dai はそれを保持している人によって所有されており、いかなる仲介者によって妨害されることはありません。

## Dai の価格はどのような方法で安定しているのか？

Dai は固定相場の通貨ではありません。既存の法定通貨の価値を完全に連動するわけではありません。むしろ、他の暗号通貨と比較した際に、非常にに低いボラティリティを維持します。

外的な市場の力、相互補完的な Dai 内部の経済的なインセンティブ、そして Dai の金融政策ツールを組み合わせることで安定性が達成されています。自身の利益のために行動しながらも、協調して働く多くの異なる市場関係者がその安定性に貢献しています。ここで言う市場関係者には、MKR ホルダー、アービトラージャー、CDP 所有者、および通常のマーケットメーカーが含まれます。

Dai の需要が Dai の供給を常に上回る場合、またはその逆の場合は、MKR ホルダーが[安定化手数料](./Stability-fee.md)を調整する必要があることを示すシグナルです。安定化手数料の増加は CDP 利用者に高い借り入れコストをもたらし、CDP の利用を魅力的でないものにし、それによって Dai の供給量が削減されることになります。逆に、安定化手数料（借り入れの費用）の減少は、Dai の追加発行のインセンティブを提供し、Dai 供給の成長を引っ張る金融政策ツールとして機能することになります。

アービトラージャーはまた、さまざまな Dai の市場全体で機会を利用することによって、ペグの短期的な安定性に貢献しています。

需要の急上昇がペグ価格よりも Dai の価格を押し上げている時、CDP の所有者は機会を利用してペグの維持に参加することができます。これにより、CDP ユーザーは、変動額分の購買力が加えられた Dai を発行することができます。逆に、Dai が 1 ドル以下で取引されている時、CDP ユーザーは CDP の債務を割引された状態で返済するために、より安い Dai と引き換えで資産を売ることができます。

最後に、Keepers としても知られている第三者のネットワーク参加者は、Dai の価格を維持するのを助けます。Keeper とは、Dai をよりペグ価格に近づけるために裁定取引（アービトラージ）の機会を利用する人、または自動化プログラムです。

## どのように Dai は発行できるのか？

担保付債務ポジション(CDP)にロックアップした担保に対して Dai を生成することによってのみ Dai を作成できます。

## Dai をどこで買えるのか？

Dai トークンは、さまざまな中央集権型および分散型の[取引所](https://coinmarketcap.com/ja/currencies/dai/#markets)で入手できます。 [Awesome MakerDAO](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao#trade-your-dai)リポジトリにも、Dai の市場のリストがあります。

## Dai の裏付けとなっている担保の額はどこで確認できるのか？

Dai のシステムは自律型のスマートコントラクトとして動作し、すべての取引はパブリックブロックチェーンに保存されるので、ユーザーは、カウンターパーティーとなる機関を信用することなく、完全に透明性のある金融システムとやり取りすることができます。マニュアル、または[Mkr ツール](https://mkr.tools/)のような分析ツールを用いて状態をレビューすることによって、誰でもシステムの支払能力を検証することができます。

## どの組織（企業・スタートアップ・アプリ）が Dai を利用しているのか？

最新のリストは[Awesome-MakerDao](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao)リポジトリのパートナーシップセクションにあります。
