# 緊急シャットダウン FAQ

## 緊急シャットダウンとは？

Dai の重要なセキュリティ機能の 1 つは、緊急シャットダウンです。これは以前は、Global Settlement と呼ばれていました。この重要なセキュリティ機能により、システムはシャットダウンして、元の担保を[Dai](dai.md#daiとは)ホルダー、および CDP ホルダーによる償還を可能にします。

## 緊急シャットダウン中はどうなるか？

1. 緊急シャットダウンの起動：システムが深刻な攻撃を受ける可能性があると MKR が判断した場合、または技術的アップグレードの一環として緊急シャットダウンがスケジュールされている場合は、緊急シャットダウンを起動することが出来ます。これにより Collateral Debt Position (CDP)の作成が停止され、価格フィードが凍結されます。
2. Collateral Claim(担保請求)の処理：緊急シャットダウンが有効になった後、すべての CDP 所有者の比例する担保請求の処理をするためにある程度の時間が必要です。この処理が終わると、すべての CDP 所有者は、自分の CDP に対して一定量の ETH を請求できるようになります。そして Dai ホルダーは、Collateral Claim に直ぐにアクセス出来ます。
3. Dai と CDP のホルダーの担保請求：各 Dai ホルダーおよび CDP 所有者は、保有している Dai および CDP を、試算された資産額と同等の一定額の ETH に直接交換できます。

## 誰が緊急シャットダウンを起動出来るのか？

Single Collateral Dai で、緊急シャットダウンを起こす唯一の方法は、MKR 投票者が[エグゼクティブ投票](governance.md#投票にはどんな種類があるのか)を通過させることです。

## 緊急シャットダウンは、いつ使用されるべきか？

緊急シャットダウンは、システムへの攻撃、重大な経済的問題、および大幅なアップグレードの際に使用される可能性があります。

システムへの攻撃例としては、スマートコントラクトのハッキングやセキュリティ侵害、オラクルの操作などがあります。

重大な経済的問題の例としては、（MKR の投票者によって決定された）大きく Dai のペグが外れるシナリオ、および、大多数のユーザーに重大かつ現実的な脅威をもたらすその他の市場状況 p 等が含まれます。

緊急シャットダウンが確実に起こる主要な技術的アップグレードの例は、Multi-Collateral Dai へのアップグレードです。これは、Single Collateral Dai を移行期間後にシャットダウンするために行われます。

## 債務限度額に達した場合、緊急シャットダウンは実行されるのか？

債務上限に達した場合、CDP 所有者が新たに Dai を生成することが出来なくなります。これは、直ぐにシステムの安定性に対する脅威に繋がるというわけではありません。しかし、もし限度額が上昇しない場合、需要が限られた供給を上回ることを可能にし、結果として Dai の需給の不均衡を引き起こす可能性があります。この問題は、債務限度額を引き上げることで解決できます。そのため、システムで緊急シャットダウンを実行する必要はありません。緊急シャットダウンは非常に破壊的なプロセスであり、最後の手段として、または計画されたアップグレードの場合にのみ使用する必要があります。

## CDP および Dai の担保の償還は、即時かつ自動的に行われるのか、それとも手動で行われるのか？

Collateral Claim に対する償還は手動で行われます。

Dai ホルダーは、緊急シャットダウンの直後に担保を償還することができます。CDP の所有者は、担保償還が完了するまでの間、請求処理のために約 6 時間待つ必要があります。

## CDP 所有者が、担保を償還するまでに時間がかかるのはなぜか？

CDP 請求に関する計算には、オンチェーン上での計算と資金の移動が含まれます。ネットワークの混みぐわいによっては、処理に時間がかかる場合があるため、償還にかかる時間は、デフォルトで 6 時間に設定されています。この遅延期間は、起こり得る未知の状況に対する予防措置でもあります。

## MKR の投票者は、collateral claim の処理期間を 0 に設定できるか？

期間を短く設定すると、CDP 所有者は誤った collateral claim の額になるというリスクにさらされてしまいます。処理が完了する前に、CDP をクローズして PETH から WETH にエグジットしようとする CDP 所有者は、おそらく自らにペナルティを強いています。遅延期間はそれらを保護するためのものです。

緊急シャットダウンが発生すると、Dai ホルダーを守るために、WETH が PETH にプールされている WETH から取得されます。これは PETH の比率を低下させます。緊急シャットダウンの 6 時間の遅延期間中に、ユーザーが自身の PETH を WETH に変換しようとすると、人為的に低い PETH 率の影響を受ける可能性があります。

## Dai ホルダーは、担保を償還する必要があるか、それとも CDP 所有者だけか？

CDP 所有者と Dai ホルダーの両方が、担保を償還する必要があります。ただし、緊急シャットダウンが、実行された直後に ETH に交換できるのは、Dai ホルダーのみです。CDP の所有者は、6 時間の遅延期間があり、待つ必要があります。

## もし、CDP を所有していない PETH 保有者である場合、緊急シャットダウンの場合に何をするべきか？

緊急シャットダウンが実行されると、PETH の比率は瞬時に低下しますが、CDP が処理されるにつれて回復します。PETH ホルダーは CDP 所有者のように 6 時間の遅延期間を待つべきです。

## 価格フィードが凍結された後に価格が下落し続ける場合、これは Dai と CDP を償還する人が、1 ドル未満しか得られないことを意味するのか？

はい、ユーザーが 1 ドル未満の担保しか得られない可能性もあります。Dai ホルダーはすぐに担保に交換することが出来ますが、多少のスリッページが発生する可能性があります。CDP の所有者は、請求額が計算されるまで、遅延期間として、6 時間待たなければならないため、この 6 時間の間に原資産となる担保価格が、変動するリスクにさらされます。

## 緊急シャットダウンは、どのくらいの速さで実行されるか？

緊急シャットダウンを実行するには、Executive Vote に対して、MKR 投票者が投票する必要があります。この提案は、[継続的な承認投票](governance.md#継続承認投票とは何か)に沿って、前回の提案を上回るまで、提案が十分な MKR を獲得する必要があります。したがって、以前勝利した提案を覆すために、MKR 投票者がどれだけ早く行動できるかにかかっています。

## 緊急シャットダウン後に MakerDAO はどうなるか？

緊急シャットダウンが実行された後、担保の償還プロセスが行われます。それまでの間、システムを再デプロイするかどうか、そしてどのようにしてデプロイするのかは、誰でも決めることができます。

## 誰がシステムを再デプロイできるか？

オープンソースソフトウェアであるため、誰でもシステムを再デプロイできます。

## 複数の再デプロイが発生した場合、どのユーザーがどれが正当なものと決定するか？

再デプロイの詳細に応じて、様々なシステム参加者とともに、市場が最も適切な変更を伴うものを選択する必要があります。これにはいくつかの要因があります：

- 不当なコード変更はなし
- MKR トークンの配布の変更
- リスクパラメーターの変更

## システムの再デプロイは誰が決めるか？

| 理由                 | ソリューション                                                                                                                                                                                     |
| -------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ガバナンス攻撃       | 悪意のある MKR ホルダーを新しい再配布で排除し、他のすべてはそのままで、システムを再デプロイする                                                                                                    |
| オラクル攻撃         | オラクルのモジュールを脆弱性を修正したモジュールと交換し、他のすべてをそのままに、システムを再デプロイする                                                                                         |
| 市場のブラックスワン | 全てをそのままに再デプロイすることで、MKR の投票者が再デプロイ後に追加される新しい、または改善されたシステムの仕組みを通して、今後このようなイベントに対してどのように対処するのが最善かを決定する |

## 緊急シャットダウン時に、CDP 所有者の担保は他の人に譲渡されるか？

緊急シャットダウン時には、担保は直ちに Dai ホルダーによる償還が可能になります。つまり他の誰かが、あなたの元の担保の一部を受け取る可能性があると言うことです。ただし、CDP の collateral claim が処理される期間が過ぎると、CDP 所有者は、CDP の正味総額分の担保を引き出すことができます。

例：

> 1ETH の CDP で、300 米ドルの価値があり、そして 100 負債がある場合、保有しているのは、負債のない 0.6666ETH となります。CDP の正味額は償還可能であり、この場合は担保の 300 米ドルから、借金の 100 米ドルを引いた額が、償還できる CDP の正味額です。したがって、6 時間の遅延期間後に、0.6666ETH を請求することができます。

## 不十分な管理による MKR の希薄化を避けるために、MKR ホルダーが緊急シャットダウンを起こすことを妨げるものはあるか？

MKR ホルダー、特に大量保有者は、その MKR の価値を維持するインセンティブがあります。差し迫った希薄化に対する恐れの為に、システムを緊急シャットダウンすることに投票すると、投票者の MKR の価値が損なわれる可能性があります。また、誰でもシステムを再デプロイして、MKR のトークン配布を変更できるため、MKR の所有権が危険にさらされます。したがって、これは非常に危険な攻撃方法です。

## 緊急シャットダウン中に CDP を作成できるか？

いいえ

## 失われた、動かなくなった、あるいは利用できなくった、アクセス不可能な CDP や Dai はどうなるか？

動かなくなったり、失われた Dai や CDP は、その後もそのまま残ります。これは事実上、失われるまたは動かない ETH になるのと同じことです。

## 緊急シャットダウン時は、Stability Fee は免除されますか？

Stability Fee は、緊急シャットダウンに対しては支払われませんが、緊急シャットダウン時に、Multi Collateral Dai (MCD)に移行せずに CDP を保持する人は、より高いペナルティの支払いを強制する「緊急シャットダウンペナルティ」を制定できます。つまり、CDP を移行して Stability Fee を支払うほうが常に安上がりです。

## これまでに緊急シャットダウンが実行されたことがあるのか？

はい、Single Collateral Dai の前の、Sai システムで緊急シャットダウンが[実行](https://www.reddit.com/r/MakerDAO/comments/7lhbmx/psa_sai_now_globally_settled/)されました。

## 緊急シャットダウンのテストはどのように行われたか？

緊急シャットダウンは、もともと Sai のプロトタイプのデポロイメントで、導入およびテストされていました。[コード](https://github.com/makerdao/sai/blob/master/src/sai.t.sol)自体のテストに加えて、3 つのライブ環境でのテストがあり、それらはすべて、イーサリアム・メインネットでの Sai プロトタイプのデプロイで行われました。

## CDP ユーザーと Dai の所有者は、どのように緊急シャットダウンの通知を受けるか？

すべての公式の Maker フロントエンドに通知があるだけでなく、私たちのブログや Twitter、Reddit、Medium、Rocketchat、Telegram、WeChat、Kakaotalk などのすべての公式チャネルでも発表されます。
