# MakerDAO

## MakerDAO 是什么？

MakerDAO 是一个去中心化组织，致力于为加密经济带来稳定性。 MKR 代币持有者是 DAO 的决策者，由社区中的看护人、权益持有者以及其他利益相关方提供支持。Maker 是一个开放的平台，向每个人提供同等优质的金融服务。MakerDAO 作为信贷系统，发行了世界上第一个去中心化数字稳定币 — [Dai](./dai.md#什么是Dai)\(⬙\)。

## 谁何时开始创建 MakerDAO?

MakerDAO 想法第一次公布是在 2015 年 3 月 26 日，Rune Christensen 在 r/ethereum subreddit 上发布的一篇帖子 《[eDollar：基于以太坊构建的终极稳定币](https://www.reddit.com/r/ethereum/comments/30f98i/introducing_edollar_the_ultimate_stablecoin_built/)》。

## 为什么创始人将之称为 MakerDAO?

"Maker" 一词来自做市商。由于 BitUSD 无法吸引做市商，导致其缺乏足够的流动性。团队最初的想法是将 MKR 专门分发给加密资产做市商，后来被称为看护人，在系统激励下提供基础流动性。

## 什么是 DAO?

DAO 指“去中心化自治组织”，是一个智能合约系统，通过内置到系统代码中的治理结构运行。该组织由所有的 MKR 代币持有者组成，他们拥有对系统更改的唯一权限。DAO 是去中心化的，因为任何一方都无法控制该系统；DAO 是自治的，一旦部署，该系统可通过内置治理结构来管理运行。

## Maker 社区指的是谁?

Maker 社区是 MakerDAO 的基石，早期使用者、Dai 爱好者、开发人员、Maker 基金会成员、MKR 持有者、看护人以及其他参与者都是 MakerDAO 不可或缺的一部分。如果没有整个社区的合作与科学治理，Dai 和 Maker 将无法运行。

## 什么是 Maker 基金会?

Maker 基金会 是由 MakerDAO 创始人成立的组织。该组织的任务是引导系统，使其可以作为一个完全去中心化的组织存在和运行。Maker 基金会聘用人员进行系统开发，以及执行必要的战略。基金会为 MakerDAO 建立足够的基础，使其能独立发展壮大。

## Maker 基金会将一直存在吗?

Maker 基金会当前的存在是为了指导 MakerDAO。随着时间的推移，基金会将慢慢弱化，使去中心化组织逐渐全方位接管系统。这是 MKR 持有人于 2018 年 9 月通过的[基金会提案](https://mp.weixin.qq.com/s/ENiFzoQo3F79FVzgBFHIEQ)中确立的核心价值观之一。

> "基金会将推动 Maker 加大去中心化力度，过程中的每一步都会将更多的治理权力下放给社区，并消除单点故障。同时，基金会还会给社区成员提供教育和指导，以帮助他们积极地参与社区治理。"

## 基金会的首要关注点是什么?

首要关注领域:

1. **系统开发:** 完成多抵押 Dai 基础架构，加入治理要素，添加合成资产，支持用户治理界面，整合杠杆资产，以及运行 Maker 社区基金会，并监督系统逐步走向完全去中心化。
2. **Oasis:** 重建的 Oasis 将成为支撑 MakerDAO 生态系统的旗舰合规产品。在这里，人们可以交易众多支撑 Dai 背后的抵押品，包括证券代币，同时可以方便地访问这些资产的 CDP 功能。
3. **与 Maker 社区保持信息均衡:** 基金会将从我们的交易平台和内部研究团队提供信息，向做市商和 MKR 持有者介绍关于 Dai 的日常市场。这一步骤至关重要：一、我们希望其他参与者，特别是 MKR 持有者，分享预示 MKR 票需求的重要趋势；二、我们希望我们的团队能成为众多声音之一，为 Maker 社区提供可靠的市场信息。

## Maker 社区基金会是什么?

Maker 社区基金会目前并不存在，我们计划在 Maker 基金会消解后成立。该实体的目的是为 MakerDAO 生态系统中的项目提供资金及指导。

## Maker 基金会的资金从哪里来?

Maker 基金会通过出售当前开发基金持有的 MKR 代币获取资金。

## 开发基金由谁控制?

2 月 9 日，通过组织重组，开发基金转移在一个由 Maker 生态系统发展基金董事会所属和管理的多重签名钱包中。

## 团队对开发基金的计划是什么?

团队计划在未来几年完全分散开发基金持有的 MKR ，使 MKR 代币所有权完全去中心化。

## 开发基金持有的 MKR 是否参与 Maker 治理投票?

不参与。

## 基金会的法律结构是什么?

与 Maker 基金会相关的各种实体目前由一家开曼群岛公司 — Maker 生态系统发展基金会 \(MEGF\)管理。作为一个集团，这些实体称为 Maker 生态系统发展集团\(MEGG\)。

## 如何区分 DAO 和开发以及推动 MakerDAO 的团队?

MKR 代币持有者都属于 DAO 的成员。DAO 和 Maker 基金会成员有重叠，因为 Maker 基金会很多成员本身就是 MKR 代币持有者。也就是说，Maker 基金会不作为一个实体控制或参与 MakerDAO 治理决策投票。 MKR 代币持有者基本上是匿名的，这也是治理在公开、透明和科学的基础上进行的原因。此外，所有利益相关方可以公开提交与 MakerDAO 治理相关的意见。
