# 风险管理

## 什么是风险管理？

在 MakerDAO 中，风险管理指识别、分析和降低系统风险的过程。

## 什么是去中心化风险管理？

去中心化风险管理是 Maker 代币持有者和所有风险团队之间的合作，以实现量化、分析和降低 MakerDAO 系统风险的目标。 风险管理的去中心化有助于消除 MKR 投票者的决策偏见，并帮助 Maker 治理就最适合该系统的问题达成一致。

## 什么是风险团队？

风险团队是创建风险结构的独立个人或群体，风险结构用作 Maker 治理决策的科学依据。 风险团队需要通过投票加入，获得一定权重，向 MakerDAO 治理社区提交风险结构。

## 什么是风险结构？

风险结构是风险团队的数据、风险模型和输出的集合。 这些作为一个框架，风险团队可以通过该框架概述 MakerDAO 系统中衡量风险的权重、关系和细节。 每个风险团队都有一个风险结构。

## 什么是风险模型？

风险模型包含数据驱动的分析，为 MakerDAO 协议的具体细节定制的金融模型。风险模型越全面，Maker 持有者会赋予更多的权重。

模型的每个组件都须包含相应的文档，说明其方法、数据的来源和方式，以及结果分析。

## 风险模型会改变吗？

随着数据否定或加强了模型的假设，风险模型也应不断更新。 由于 MakerDAO 生态系统及其周围形成的经济的不断演化，将出现相互竞争的风险结构，以尝试最准确地捕捉系统风险的动态。

## 是否有不同类型的风险团队？

是的，由于风险类型不同，单个风险团队不可能可靠地覆盖整个协议。 风险团队可能会致力于系统中不同类别的风险，如货币政策或 Dai 储蓄率。 另一方面，可能还会有风险团队关注更广泛的领域，例如特定抵押品类型的评估，这可能需要多个主题的专业，法律风险和运营评估等。 风险团队将有不同的分类，以及进行独立研究但可能不会自行提交风险结构的各类团队。

## 谁可以成为风险团队？

任何可以创建和共享透明风险结构的人或群体都可以被 MKR 代币持有者投票选为风险团队。

## 成为风险团队的过程是什么？

希望为去中心化风险职能做出贡献的独立研究团队应创建风险结构并申请由 Maker 代币持有人投票。该过程的详细信息即将发布。

## 什么是 Maker 基金会过渡风险团队？

Maker 基金会过渡风险团队是第一个风险团队，其职责是通过提供初始风险结构以及其他风险团队可以使用的文档、模板和资源来帮助引导去中心化风险管理功能。

## 风险团队/风险结构的权重如何确定？

权重取决于多种因素，主要是每个团队的风险结构的透明度、工作的准确性、风险模型的严谨性以及 MKR 代币持有者确定的工作的总体质量。更高的透明度会增加权重，因为可以促进更详细和彻底的审核。

## 谁来选择使用哪种风险结构作为决策的基础？

根本上是 MKR 持有人决定不同风险结构的质量，以及他们如何将这些风险结构纳入决策。

当风险团队提交新的风险结构时，MKR 持有人必须对其进行评估，并决定是否投票支持新的风险团队以及用怎样的权重。给予每个风险团队的权重将取决于他们所提交风险结构的整体质量和透明度。

## 风险结构与新抵押品投票之间的联系是什么？

提案加入新抵押品将通过尽职调查程序，包括定性和定量评估。由于每项资产都存在差异，因此必须根据明确的抵押品评估程序单独评估每项资产。 MKR 持有人对这些评估的权重取决于使用哪种风险结构。

## 什么是定性风险分析，应该如何进行？

定性风险分析使用相对或描述性的比例来根据风险发生的概率和一旦发生对资产的影响来衡量风险。要评估资产的风险，需要了解和评估资产背后的组织、通证的特征以及其他相关细节。这称为定性评估。编制信息的过程分为三个部分：

- 初始抵押品引入流程：包括交易平台支持情况、代币分布情况和可用的其它数据。
- 运营评估流程：包括组织本身、组织的运营风险、监管风险和社区质量等。
- 技术评估流程：包括底层技术的稳健性和安全性。

基于三个部分相关的尽职调查将给出一个信息，这个信息可以被汇编成不同的特征和指定的评级。这些特征包括：

- **团队**：核心团队和顾问
- **社区**：情绪分析
- **技术**：安全性和完整性审查
- **市场和竞争力**：SWOT 分析
- **商业模式**：结构和法律分析

由独立评级形成的总分将作为风险模型的输入。该分数会根据投资组合中的其他资产进行修正，将是该资产的风险参数的调整因子。

## 什么是风险敞口？

风险敞口是指人们对特定抵押品的风险程度，通常是指是否过多。风险敞口与资产的可用供应量及其流动性和质量评级有关。对于 CDP，如果资产供应的很大一部分被锁定为抵押品，其随后的清算可能会对市场造成重大的价格影响。 MakerDAO 系统面临的风险是，该抵押品类型的价格下跌可能导致 CDP 中相关资产的清算比市场能够处理的更多。

风险敞口还考虑了资产的流通量及其与流动性的关系。流通量是现有供应中易于交易的部分。市场流动性很大程度上取决于自由流通的结果。

抵押品的风险敞口水平与债务上限有直接关系，债务上限是抵押类型的风险参数之一。在取近似最大风险敞口水平并给出清算比率后，我们可以将 Dai 风险敞口水平计算为债务上限，这是持有此抵押类型的 CDP 可以生成的最大的 Dai 的数量。

## 什么是流动性风险？

流动性风险或资产流动性风险用于评估给定资产的当前市场流动性。需要将流动性变化纳入清算比率的考量当中，以补偿特定资产的流动性风险。

## 什么是波动性风险？

波动性风险用于评估给定代币的价格风险。市场中的流动性水平会造成交易对价格影响增加或减少，进而影响资产的价格波动。波动风险用于帮助计算每项资产所需的超额抵押的初始值，反映在清算比率中。

## 什么是相关性风险？

相关性风险是指一组资产之间高度相关。随着投资组合纳入更多低相关性的资产，其相关性风险降低。一般来说，更多资产的组合将降低独立持有某种资产的风险。多元化好处随着不相关的资产的增加而最大化。相关性风险定义为多元化收益的波动性。

## 什么是喂价风险？

喂价风险是资产的价格信息变得不可用、不准确或被污染的风险。这种风险存在于价格信息来源和预言机两个层面。

预言机通过从多个来源提取数据并将中位数作为参考价格来帮助降低价格风险。通过这样，他们消除可能不准确的异常数据，不管是否恶意的。预言机安全模块同时还通过延迟喂价来提供保护，以便利益相关者有时间识别错误价格和潜在攻击。来自预言机的风险是一种统的全面风险，因为它们为系统中的所有资产提供价格数据。预言机使用超多的价格来源来发布参考价格，降低数据来源错误的风险。

## MakerDAO 的经济资本是什么？

经济资本，也称为风险资本，是指企业分配以保持偿付能力的资本金额; 是抵押品组合管理的基本投入。

MakerDAO 系统设计用于在 CDP 未能收回其最初生成的 DAI 时进行 CDP 清算。该系统通过铸造和销售 MKR 作为其资本重组来源来做到这一点。 为每个抵押品设置参数，使得发生这种情况的概率非常低。如果黑天鹅事件导致 CDP 抵押不足，就会使用经济资本。 在 MakerDAO 中，这代表了包含在稳定费中的风险溢价。

经济资本计算用于计算每种抵押品类型的稳定费用的参考因素之一。了解更多信息，请阅读 [博客](https://mp.weixin.qq.com/s/9RCi70m9thvwOeFvE5wO3A) 中的经济资本和稳定费部分。
