# 스테이블코인 다이\(Dai\)

## Dai란 무엇인가요?

Dai는 여러 금융적 인센티브간의 경쟁으로 미국 달러에 가치가 고정된 담보 기반 화폐입니다.

화폐는 전부 블록체인 위에 존재합니다; 화폐의 안정성은 그 어떤 지역과도 연관되어있지 않으며, 계약 상대방의 지급보증 능력을 걱정할 필요가 없습니다. 순환되고 있는 모든 Dai는 이더리움 스마트컨트랙트상에 잠금되어있는 초과 담보로 가치가 보증되며, 누구나 열람해볼 수 있습니다.

한번 생성되면, Dai는 마치 다른 암호화폐처럼 사용할 수 있습니다: 자유롭게 다른 사람에게 전송하거나, 서비스나 물건의 구매에 사용하거나 혹은 시장 변동성에 따른 헤지수단으로도 활용할 수 있습니다.

## Dai를 왜 사용해야 할까요?

Dai 는 변동성이 적고 가격이 예측 가능하여, 기존의 시장 변동성 때문에 사용이 제한되었던 화폐들을 대신해 광범위한 금융활동에 사용될 수 있습니다.

탈중앙화된 디지털 경제가 제대로 작동하기 위해서는 안정성이 필수입니다. Dai 스테이블 코인은 안정성 문제를 근본적으로 새로운 방식으로 해결한 화폐이며, 이 때문에 넓은 범위의 금융 활동에 사용하기에 적합합니다.

**헤징\(Hedging\)**: 시장 변동성이 큰 기간의 DAI는, 암호화폐 생태계를 떠날 필요없이 자산의 가치를 안전하게 보존할 수 있는 안전자산이 되어줍니다. 헤지펀드나 재단, 최근 토큰을 발행한 회사와 같이 많은 양의 암호화폐를 보유한 곳은 그들의 자산을 변동성으로부터 안전한 화폐로 바꾸는 걸 원할 수 있습니다.

**탈중앙화 거래소**: 탈중앙화된 거래소는 대부분 법정화폐로의 변환이 불가능합니다. Dai를 사용하면 그들의 자산을 미국달러 가치에 고정된 변동성이 적은 화폐로 변환할 수 있게 됩니다.

**거래 기축 페어**: 암호화폐-암호화폐로 이루어진 트레이딩 페어는 사용하기에 복잡합니다. 거래한 암호화폐와 기축 암호화폐의 가치가 모두 오르거나 내리는 변동성이 커서, 얼마를 벌었는지 확인하기가 쉽지 않습니다. 반면, DAI와 같이 변동성이 적은 암호화폐를 페어링한다면 가격의 예측이 훨씬 쉬워지는 장점이 있습니다.

**금융 시장**: Dai는 또한 다른 스마트컨트랙트의 담보로 사용되거나, 레버리지로 활용할 때 매우 유용합니다.

**영수증, 국제 거래와 송금**: Dai를 사용하면, 외환거래의 변동성을 경감시키고 국제 거래에서 중개인이 필요 없어져 거래비용이 비약적으로 줄어들게 됩니다.

**예측 시장과 도박**: 유저가 도박을 할 때 미래의 화폐 가격변동까지 고려해서 베팅을 한다면 긴 시간이 필요한 도박은 하기 어려울 것입니다. Dai와 같이 가격이 안정적인 암호화폐는 이런 면에서 예측 시장과 도박 어플리케이션에 적합합니다.

## 1 Dai가 항상 정확히 1USD와 같나요?

Dai는 법정화폐와 하드-페그\(hard-peg\) 되어있지 않기 때문에 법정화폐의 가치와 항상 같지는 않습니다. 하지만 free-floating peg되어 있어서 다른 암호화폐에 비해 비교적으로 적은 변동성을 가지고 있습니다. 특히, 만약 응급 셧다운이 발생할 경우에는 발생한 시점의 오라클 가격을 기준으로 Dai를 정확히 \$1로 교환할 수 있습니다.

## Dai는 어떻게 발행되나요?

Dai는, Dai의 가치를 보증하기 위해 유저가 CDP에 담보를 잠그는 과정을 통해 발행되어 암호화폐 생태계에 들어오게 됩니다. 잠금되어있는 담보를 찾고싶은 CDP 소유자들은 시장에서 Dai를 구입하여 자신의 포지션에 상환해야합니다. 상환된 Dai는 소각됩니다. 이러한 화폐 발행 및 소각 메커니즘은 유통되고 있는 모든 Dai의 가치가 충분한 양의 담보로 보증 될 수 있도록 합니다.

스마트컨트랙트의 자동 시스템은 시장 압력에 반응하여, 가장 필수적인 요소인 안정성이 지속적으로 유지되도록 특별하게 고안되었습니다. 그 어떤 사람도 Dai의 핵심 구조를 바꿀 수 없으며, 이는 안전하고 예측가능한 돈으로서의 역할을 가능하게 합니다.

Dai를 사용하기 위해서 사용자가 모든 메커니즘을 이해해야하는 것은 아닙니다; 단순히 과거부터 지금까지의 가격 데이터를 보면서 Dai가 \$1에 안정적으로 유지되는지를 확인해보시면 됩니다.

## 다른 사람이 나의 Dai 토큰에 대한 소유권을 주장할 수 있나요?

불가능합니다. Dai는 완전히 Fungible \(대체가능\) ERC20 토큰으로, 모든 표준 이더리움 지갑에 보관할 수 있습니다. 또한 Dai 스테이블코인 시스템의 자세한 메커니즘을 통하지 않아도 자유롭게 교환할 수 있습니다.

Dai는 누구나 소유할 수 있고, 중개자가 전혀 필요하지 않습니다.

## 어떻게 Dai의 가격이 안정적으로 유지되나요?

Dai는 법정화폐와 하드-페그\(hard-peg\) 되어있지 않기 때문에 법정화폐의 가치와 항상 같지는 않습니다. 하지만 free-floating peg되어 있어서 다른 암호화폐와 비교할때 적은 변동성을 가지고 있습니다.

이러한 안정성은 시장 외부의 힘, 내부 경제구조의 인센티브 그리고 정책도구\(policy tool\)과 같은 여러 가지 요소가 조합되어 유지됩니다. 시장의 다양한 참여자가 각자 자신의 이익을 추구하지만, 조화롭게 어우러져 안정성에 기여하게되는 것 입니다. 이러한 참여자로는 MKR 보유자, 차액매매자, CDP 소유자 그리고 일반적인 마켓메이커\(Market Makers\)들이 있습니다.

만약 Dai의 수요가 지속적으로 공급을 앞지르거나, 그 반대의 경우라면, 이는 MKR 보유자들이 [안정화 수수료\(Stability Fee\)](stability-fee.md)를 조정해야한다는 신호입니다. 안정화 수수료가 높아지면, CDP 유저가 DAI를 빌리는데 필요한 비용이 높아지게 되므로 CDP 사용의 매력을 떨어뜨려서 Dai의 공급을 줄이게 됩니다. 반대로, 안정화 수수료가 낮아지면 \(빌리는 비용\) Dai의 추가 공급에 대한 인센티브가 발생하므로 일종의 정책도구로서 공급을 늘리게 됩니다.

차액매매자들은 다양한 Dai시장에서 발생하는 기회를 사용하여 단기 트레이딩을 함으로써 페그의 단기간 안정화에 기여합니다.

CDP 소유자들은 Dai의 수요가 높아져서 페그보다 가치가 높아질 때 이득을 취할 수 있습니다. 이런 경우에는 CDP 유저가 Dai를 추가로 발행하여 추가 자산구매력을 가지고 자산을 구매할 수 있습니다. 반대로 Dai가 달러의 가치보다 낮게 거래된다면 CDP 유저는 자산을 팔아서 값싼 Dai를 구매하여 CDP 부채를 줄일 수 있습니다.

마지막으로, 키퍼\(Keeper\)로 불리는 제 3의 네트워크 참여자들이 Dai의 가격이 유지되도록 돕습니다. 키퍼는 사람 혹은 자동화된 프로그램으로서 Dai를 페그에 가깝도록 시세차익 이득을 가져가게 됩니다.

## DAI는 어떻게 만드나요?

담보부 부채 포지션\(CDP\)에 담보를 잠금시켜두는 방법으로 DAI를 생성하는 것이 유일한 방법입니다.

## DAI는 어디서 살 수 있나요?

DAI 토큰은 중앙화 및 탈중앙화 [거래소\(exchanges\)](https://coinmarketcap.com/currencies/dai/#markets)에서 구매할 수 있습니다. [Awesome MakerDAO](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao#trade-your-dai) 레포지토리에서 Dai 마켓의 리스트를 확인하실 수 있습니다.

## DAI를 보증하는 담보는 어디서 볼 수 있나요?

시스템은 자동으로 스마트컨트랙트에서 작동되고, 모든 트랜잭션은 퍼블릭 블록체인에 저장됩니다. 따라서, 유저들은 계약 상대방 기관을 신뢰할 필요없이 투명하게 금융 시스템을 열람해볼 수 있습니다. 누구든 현재 상태를 확인하거나, 분석 툴인 [Mkr.Tools. ](https://mkr.tools/)을 이용하여 시스템의 지불능력을 확인할 수 있습니다.

## 어떤 기관이 DAI를 사용하고 있나요?

최신 리스트는 [Awesome-MakerDao](https://github.com/makerdao/awesome-makerdao) 레포지토리의 파트너쉽\(Partnership\) 섹션에서 찾아보실 수 있습니다.
